   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Le vélo en classe affaires

   02/06 | 01:11 | Par David BARROUX

Dans la roue des hipsters, qui ont donné un coup de jeune à la petite reine,
patrons, cadres sup et start-upers se prennent de passion pour le vélo. Plus
qu’une mode, c’est une nouvelle culture et un nouveau business qui se
développent autour de ce sport devenu ultra-chic, et parfois ultra-cher.

   [681376_le-velo-en-classe-affaires-web-tete-030363768347.jpg]

   Il y avait le vélo des pros. Le vélo populo. Il y a maintenant le vélo
   bobo, version chic. Depuis une poignée d’années, les citadins CSP++
   sont de plus en plus nombreux à se retrouver tôt le samedi et le
   dimanche matin pour s’élancer sur l’asphalte. En danseuse sur des
   bicyclettes de plus en plus chères, équipés de vêtements de plus en
   plus tendance, ils s’entraînent en tournant autour de l’hippodrome de
   Longchamp, partent à l’assaut de la vallée de Chevreuse ou à la
   conquête de mythiques cols des Alpes ou du cap Nègre. À l’heure où les
   fêtards font encore la grasse mat’, des pelotons de patrons, d’avocats,
   de banquiers, de communicants ou de start-upeurs, nouveaux amoureux de
   la petite reine, mangent des kilomètres. « Bike is the new golf », note
   Geoffroy Roux de Bézieux, serial entrepreneur, poids lourd du Medef et
   cycliste accompli. À l’époque de François Mitterrand, on disait que
   pour réussir dans les affaires, il fallait soit fumer le cigare, soit
   taquiner la petite balle blanche… Aujourd’hui, l’heure est au « social
   biking » et aux « gentlemen riders ».

   Guillaume de La Hosseraye, qui dirige depuis une dizaine d’années le
   Paris-Deauville, un club de cyclistes triés sur le volet qui
   s’entraînent tous les dimanches et qui une fois par an rejoignent en
   bande les fameuses planches, l’avoue : « Je refuse du monde tout le
   temps. On est un peloton de 100 personnes maximum. » Il y a ceux qui
   pédalent en groupe, comme Denis Hennequin, ex-patron d’Accor et de McDo
   France, François Davy, le PDG de Foncia, et Frédéric Bedin, à la tête
   de l’agence Hopscotch. Ceux qui roulent souvent seuls, comme Stéphane
   Richard, PDG d’Orange, ou Nicolas Houzé, directeur général des Galeries
   Lafayette. Ou ceux qui se lancent en petit comité, discrets, comme
   Laurent Perpère, patron de Brunswick France et ex-boss du PSG. Et sur
   les routes, ils doublent ou se font souvent doubler par des pelotons de
   cadres sup qu’ils dirigent le reste de la semaine.

une nouvelle religion

   Dans les pays anglo-saxons, précurseurs en la matière, les chiffres
   parlent d’eux-mêmes. La Fédération britannique de golf a perdu des
   milliers de membres pendant que la fédération cycliste voyait ses rangs
   grossir à vitesse grand V. De ce côté de la Manche, la Fédération
   française de cyclisme a vu le nombre de ses licenciés bondir de près de
   20% depuis le début de la décennie et le marché du cycle n’arrête pas
   de grimper. Il a encore progressé de 5% l’an dernier et devrait bientôt
   dépasser la barre du milliard d’euros. Non seulement il se vend bien
   plus de vélos que de voitures dans l’Hexagone (3 millions contre 2
   millions en 2016), mais en plus le prix moyen de ces deux-roues non
   motorisés ne cesse de flamber. Il dépasse désormais les 1 200 euros
   pour les vélos de course. Tout le monde ne fait pas son shopping chez
   Decathlon !

   Si le vélo attire comme un aimant, ce n’est pas par hasard. « J’ai
   toujours fait beaucoup de sport, mais depuis quatre-cinq ans, l’âge
   commençant à venir, j’ai dû réduire la voilure. Un peu moins de boxe,
   un peu moins de course… et quand je jouais au tennis, il fallait taper
   un peu moins fort. Le vélo, ça ne m’avait jamais inspiré. J’avais
   l’image d’un truc pas très intéressant, où on souffre sans plaisir. Un
   copain m’a dit d’essayer, que c’était comme un sport de glisse. Et il
   m’a converti. J’ai fait trois tours à Longchamp et depuis je n’ai plus
   mis pied à terre », confie Marc Simoncini. Non content de parcourir des
   milliers de kilomètres par an, il a poussé sa nouvelle passion si loin
   qu’il a réinvesti une partie des millions d’euros gagnés en cédant
   Meetic dans la création d’Heroïn, une marque de vélos ultra-haut de
   gamme tout en carbone vendus de 9 000 à 12 000 euros sur Internet. Pour
   la population qui vieillit et souhaite rester active et en forme, le
   vélo est une aubaine, parfois même une nouvelle religion, car il s’agit
   d’un sport porté, donc non traumatisant pour les articulations. « Les
   marathoniens d’aujourd’hui sont les cyclistes de demain », parie
   Frédéric Saint-Étienne, chez Garmin, spécialiste des montres et
   capteurs GPS pour sportifs. « Le vélo, ça donne l’illusion de ne pas
   vieillir et ça permet de rester jeune dans sa tête, sourit le lobbyiste
   le plus en vue de Paris, Paul Boury. Paul Dubrule (le cofondateur
   d’Accor, NDLR), à 78 ans, m’a mis quinze minutes dans le Ventoux. »
   Longtemps, Boury choisissait ses voitures avec de grands coffres pour
   pouvoir ranger un vélo à l’arrière. Il laisse en permanence un cycle
   dans un hôtel de Corse et un autre en Guadeloupe, pour pouvoir
   s’échapper un week-end quand l’envie lui prend d’aller pédaler loin de
   Paris.
   Trois vélos, trois bijoux
   Canyon Exceed : . Le VTT version pro, à un prix compris entre 4 000 et
   10 000 euros.
   Genesis Gravel : Mi-route, mi-VTT, made in England, pour moins de 3 000
   euros.
   Time Skylon : La Rolls de la route, à peine 945 grammes pour plus de 5
   000 euros.

Un outil de cohésion dans l’entreprise

   « J’ai toujours été cycliste mais je l’étais moins avant. Je courais et
   je faisais un peu de vélo. Aujourd’hui, je cours moins mais je roule
   plus. En vieillissant, j’ai inversé, explique Patrick Sayer, le
   président du directoire de la société d’investissement Eurazeo. Le
   vélo, c’est un vrai sport. L’effort est réel. Il y a de l’engagement et
   l’avantage c’est qu’il y a quand même une dimension conviviale, plus
   difficile à trouver dans la course à pied. En vélo, on roule en
   peloton. On peut discuter. » Alors que, les marathoniens vous le
   diront, quand on court on est rapidement seul et pas possible de dire
   un mot à son voisin… « Dans le monde des start-up, c’est soit
   kite-surf, soit vélo », s’amuse Olivier Mathiot, patron de
   PriceMinister. Enfant, il faisait du vélo avec son père et son frère
   dans la région de Grenoble ; maintenant, il roule le week-end avec la
   French Tech en région parisienne. « Je me suis rendu compte que je
   n’étais pas seul et que je pouvais pédaler avec d’autres comme Gaël
   Duval, cofondateur de France Digitale. On s’est fait un groupe sur
   WhatsApp. On se retrouve au pont de l’Alma. Certains en sont toutes les
   semaines. »

   À force de pédaler le week-end avec leurs amis, certains ont fini par
   importer une culture vélo au sein de leur entreprise. Ronan Le Moal, le
   directeur général du Crédit Mutuel Arkéa, aurait pu devenir cycliste
   pro, mais, en sortant d’HEC, il a opté pour une carrière dans la
   banque. Sans jamais renoncer à pédaler ni à convertir ceux qui
   l’entourent. Lui qui consacre encore entre sept et neuf heures au vélo
   par semaine et qui parcourt 6 500 à 7 000 kilomètres par an en a fait
   une hygiène de vie. « Ma performance au travail en dépend. Ça ne me
   fatigue pas. Ça me permet de décanter », analyse le banquier, qui y
   voit d’autres vertus : « Sur un vélo, il y a toujours plus fort que
   soi. On apprend à se dépasser, on apprend la notion d’effort, mais on
   apprend aussi à perdre. » Et c’est sans doute pour cela qu’il a
   construit au sein du Crédit Mutuel Arkéa une équipe de dix cyclistes,
   hommes et femmes, qui roulent ensemble et s’alignent sur des courses. «
   Quand on est sur une selle, il n’y a plus de DG ou de directeur des
   études. Faut juste appuyer sur les pédales », prend-il soin de
   préciser.

   Antoine Flamarion, le fondateur de Tikehau Capital, géant français de
   la gestion financière, a lui aussi fait, presque par hasard, du vélo un
   outil de cohésion. « Ne dites pas que je suis hypersportif… J’ai été
   dispensé de gym au bac. Je me suis mis au sport de façon intense sur le
   tard. Je faisais de la natation et du ski et il y a trois ans, pour ses
   40 ans, Mathieu, mon associé, m’a dit qu’on allait faire le mont
   Ventoux. J’avais jamais fait de vélo, je m’y suis mis trois mois avant.
   À la première reconnaissance, j’ai cru que j’allais mourir », se
   souvient cet ancien de Merrill Lynch et de Goldman Sachs. Depuis, le
   virus du vélo a contaminé le financier. Il ne pédale pas chaque
   semaine, mais tous les ans, c’est la tradition, début juin, il part
   avec ses équipes, ses clients, ses partenaires et ses investisseurs
   pour faire l’ascension du Ventoux. « Au début, on était une vingtaine,
   cette année on sera une cinquantaine. C’est vraiment dur. Mais, après,
   on se fait une énorme bouffe. C’est ludique et convivial. Ça crée une
   forme d’émulation positive. Et je crois qu’il y en a certains qui
   apprécient de pouvoir foutre une branlée au patron », s’amuse-t-il.

   Werner Kuchler, le crooner qui veille sur le Relais Plaza, cycliste
   jusqu’au bout des ongles, a été encore plus loin. Au sein du palace
   parisien, il a créé le Vélo Plaza Sporting Club, qui mélange salariés
   du Plaza Athénée et clients. Tous entraînés par Cédric Vasseur, un
   ancien maillot jaune. « La France, c’est le vin, la grande cuisine… et
   les plus belles routes du monde. Le vélo, c’est le moyen idéal de faire
   découvrir des départementales incroyables », s’enflamme ce Parisien
   d’adoption. Lui qui a traversé les États-Unis à vélo sur la mythique
   route 66 rêve de voir le Tour de France passer par l’avenue Montaigne.
   En attendant, il monte des sorties sur mesure pour emmener en balade
   des privilégiés partageant sa passion. « On va manger le meilleur flan
   dans la boulangerie de Dampierre et, après, on fait le château de
   Versailles en visite privée », explique cet homme raffiné, qui précise
   qu’il faut aussi toujours prévoir un programme pour les épouses, qui ne
   sont pas toujours cyclistes ! Pour lui qui a déjà gravi le Ventoux
   trois fois dans la même journée, le vélo est une drogue douce, mais
   aussi une bonne manière de faire des affaires. « Je veux monter un
   Paris-Moscou à vélo. Ça sera un moyen d’aller à la rencontre de nos
   partenaires et de nos clients », précise celui dont l’objectif
   clairement affiché est de faire du Plaza le palace des cyclistes
   fortunés du monde entier.

Un marché très prometteur

   Longtemps réservé aux pros, le cyclisme a changé. « Les hipsters ont
   fait beaucoup de bien », remarque Patrick Bénévent, qui dirige
   L’Échappée Belle, sorte de colette au service du cycliste, à deux pas
   de la mairie d’Asnières. « Le fixie a rendu le vélo à nouveau tendance.
   Cela a apporté une forme de fraîcheur. On a pu draguer sur une selle.
   Cela a montré que le vélo n’était pas forcément une souffrance. Et
   qu’on n’avait pas besoin de porter des vêtements moches. Dans un monde
   du vélo qui était dominé par les clubs, ça a fait naître un autre
   sentiment de communauté », explique cet ancien cadre de Peugeot qui a
   quitté le constructeur automobile pour ouvrir sa boutique l’été
   dernier, bien décidé à prouver que le plaisir du vélo pouvait être
   partagé par tous.

   Pas aveugles, les industriels ont bien vu tout le potentiel qu’ils
   pouvaient tirer de ce nouvel appétit. Habits, cycles, gadgets, voyages…
   nombreuses sont les entreprises qui veulent séduire les néocyclistes.
   Symbole de cette nouvelle tendance, Rapha, né en 2004 à Londres, s’est
   imposé comme l’équipementier chic et ultratendance en partant d’une
   idée simple : « Ce n’est pas parce qu’on pédale qu’on doit avoir l’air
   d’un clown. » En mariant mode, confort et technicité, ce groupe parti
   de rien a réalisé l’an dernier 63 millions de livres de chiffre
   d’affaires, en progression de 30%, à coups de cuissards et de maillots
   au design léché, souvent proposés à bien plus de 100 euros pièce.
   Misant sur le rétro et sur la nostalgie d’un Tour de France en noir et
   blanc, le fondateur, Simon Mottram, a conquis la planète en se montrant
   attentif au moindre détail. La gamme de produits cosmétiques Rapha
   exhale le parfum des plantes qui poussent sur les pentes du mont
   Ventoux. « Je suis là pour accompagner ceux qui sont fiers d’être
   cyclistes », affirme l’entrepreneur, qui se dit que, demain, l’esprit
   vélo pourra s’inviter dans le quotidien de tout le monde, à l’instar du
   surfwear, devenu le symbole d’un « way of life ». « Moi, je suis
   cycliste 24 heures sur 24 », explique-t-il en présentant des manteaux
   et des pantalons siglés Rapha à porter au quotidien, comme NorthFace ou
   Patagonia ont fini par habiller une clientèle bien plus large que les
   seuls alpinistes.

   « Les gens qui vont skier sont prêts à investir dans des vêtements de
   ski à la fois beaux et confortables. La même chose est en train de se
   passer pour le cyclisme », confirme Guillaume de La Hosseraye. Après
   avoir repris le Club Paris-Deauville, il vient d’ouvrir à Paris
   Kilomètre 0, une boutique, derrière l’avenue de la Grande Armée, qui se
   veut le paradis de tous les cyclistes. Elle a été financée par des
   pratiquants comme Patrick Sayer, Geoffroy Roux de Bézieux ou d’autres.
   « Il me fallait un peloton d’investisseurs. Je me suis tourné vers les
   chefs d’entreprise qui voulaient une boutique comme celle-là. J’en ai
   trouvé 40 et en plus ce sont mes meilleurs ambassadeurs », explique cet
   homme qui a toujours cherché à combiner sport et boulot. Dans sa
   boutique, entre la ligne de vêtements chics lancés par les héritiers de
   Louison Bobet et les vélos dernier cri, on peut s’entraîner et
   apprendre à pédaler dans une salle de sport avec coach. On peut aussi
   dépenser facilement des fortunes. En s’offrant par exemple une montre
   Garmin GPS à plus de 1 000 euros, ou en craquant pour un vélo à
   plusieurs milliers d’euros.

   « Dans ce sport, c’est parfois un peu la course à l’armement »,
   remarque Paul Boury, en pensant au dernier vélo en titane auquel vient
   de succomber un de ses amis. « Vous savez quel est le bon nombre de
   vélos ? C’est N+1. N étant le nombre de vélos que vous avez déjà »,
   s’amuse de son côté Raphaël Gorgé, patron du groupe familial du même
   nom et cycliste ultraperformant. Le vélo, c’est le nouveau joujou pour
   cadre ayant déjà tout, de la voiture de fonction à la montre de
   collection en passant par le dernier iPhone. L Catertton, le fonds
   d’investissement créé par LVMH, ne s’y est pas trompé. Avec un
   partenaire américain, il vient de conclure le rachat de Pinarello, la
   Rolls du vélo « made in Italy ». Car si tous les CSP+ ne peuvent pas
   s’acheter une Ferrari, tous pourront une fois dans leur vie s’offrir un
   vélo à plus de 10 000 euros. Surtout, les industriels en sont
   persuadés, ce marché n’a pas fini d’être porteur. D’abord parce que le
   vélo est un produit mondial. Ensuite parce que c’est l’un des rares
   sports que l’on peut commencer à 40 ans en progressant rapidement.

voyages cyclistes, version grand luxe

   Le potentiel est tel que le groupe Rossignol, qui ne veut plus être
   totalement dépendant du ski, investit massivement dans le deux-roues.
   En deux ans, il a racheté les vélos haut de gamme français Time et
   l’américain Felt. « Le marché du vélo, c’est un très gros marché à 40
   milliards d’euros par an, contre seulement 2 milliards, hors textile,
   pour le marché du ski. En termes d’échelle, c’est 15 à 20 fois plus »,
   calcule Sylvain Noailly, chargé du vélo chez Rossignol. « Notre
   objectif, c’est de faire de Time les Porsche du vélo. Et de Felt, les
   Audi. Il se vend 130 millions de vélos par an. Le haut de gamme, c’est
   10 à 20% du marché. Et c’est ce segment-là qui nous intéresse »,
   précise-t-il, bien conscient qu’il ne sera pas seul.

   Derrière le matériel, ce sont maintenant les voyages et les
   compétitions amateurs qui font saliver les entreprises. Chez Amaury
   Sport Organisation (ASO), l’organisateur du Tour de France, on a bien
   senti le potentiel. Tous les ans, ASO organise L’Étape du Tour, qui
   propose aux amateurs de vivre l’étape de montagne la plus dure sur
   route fermée, comme les pros, sur 150 à 200 kilomètres avec 3 500 à 4
   000 mètres de dénivelé positif. « En quatre-cinq ans, on est passé d’un
   peloton de 10 000 à 15 000 cyclistes », détaille Édouard Cassignol, le
   directeur des épreuves grand public, qui internationalise le concept
   puisque l’on peut participer à des étapes du Tour dans 14 autres pays.
   Et dans la famille « ride like a pro », « on propose aussi
   Paris-Roubaix Challenge, la veille de la course. Ils sont plus de 6 000
   participants à vouloir manger du pavé comme les coureurs. Sur
   Liège-Bastogne-Liège, on a 8 500 personnes », se félicite ce
   responsable d’ASO qui, cet été, se diversifie dans le voyage avec
   Explore Corsica, un périple de quatre étapes qui permet de découvrir la
   Corse en dormant tous les soirs sur un bateau de croisière. Le Club Med
   n’a qu’à bien se tenir, les cyclistes sont prêts à ouvrir leur
   porte-monnaie pour parcourir le monde en pédalant.

   Rapha l’a bien compris puisqu’au-delà des vêtements, l’équipementier a
   lancé les Rapha Cycling Clubs, grâce auxquels on peut trouver des
   partenaires avec qui rouler dans les plus grandes villes du monde, mais
   aussi Rapha Travel, qui permet de voyager à vélo en version grand luxe.
   « Cette année, on organise des voyages en Australie, en France, en
   Angleterre. Pendant quatre jours, on vous traite aux petits oignons. On
   vous fait découvrir les plus belles routes. On fait venir des VIP comme
   Bradley Wiggins ou le chef de la Sky Team. Dans le package, il y a
   aussi de beaux hôtels et les massages. En Toscane, l’an dernier, on
   était 90 dont un groupe de 40 Coréens. On s’occupe de vous de A à Z. On
   vous remplit même les bidons… », explique Julien Verlay, coach chez
   Rapha en France. « Aujourd’hui, notre club compte plus de 10
   000 membres », s’enthousiasme Simon Mottram, pour qui la renaissance du
   vélo n’en est qu’à ses débuts. « Le vélo, c’est une belle endormie qui
   vient à peine de s’éveiller. Le potentiel est sans limite. » Comme
   toutes les routes qui restent à explorer.
   Les vélos à la page
   Le boom du « vélo-bobo » fait aussi la joie des éditeurs de presse.
   Plusieurs magazines, nés ces dernières années pour accompagner les
   nouveaux amateurs prêts à dépenser des petites fortunes pour s’équiper
   ou pour leur donner des idées de randonnées, prospèrent : 200 (le vélo
   de route autrement), Steel (le style), Cyclist (la passion)… Plus
   inspirés par GQ que par les magazines de pros, ces nouveaux journaux
   s’adressent davantage aux amateurs exigeants et chics qu’aux accros aux
   résultats des grandes classiques.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

10:19 Un « Don Giovanni » transgenre défie le ciel de Fourvière

10:18 La douce mélancolie de London Grammar

05:00 Le vertigineux filon de LinkedIn

05:00 Sans peur et sans reproche

10:26 « Ce qui nous lie » : un Klapisch bien millésimé

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::le-velo-en-classe-affair
   es&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Salesforce, le poil à gratter du cloud

   16/06 | 05:00 | mis à jour à 10:00 | Par Anais Moutot

Marc Benioff va bientôt inaugurer la plus haute tour de l’Ouest américain
pour prouver qu’il a eu raison avant tout le monde. En misant sur le cloud et
sur un système d’abonnements pour les logiciels d’entreprise, le patron de
Salesforce a pris une longueur d’avance sur Microsoft et Oracle. Il compte
désormais être bien plus que le trublion du software.

   [685876_salesforce-le-poil-a-gratter-du-cloud-web-tete-030384216718.jpg
   ]

   326 mètres de haut, 61 étages, une vue imprenable sur le Golden Gate
   Bridge, la prison d’Alcatraz et les voiliers qui glissent dans la baie
   de San Francisco. Les ouvriers sont encore à l’œuvre au 415 Mission
   Street mais il faut déjà sacrément tordre le cou pour apercevoir le
   sommet de l’édifice. Depuis le mois d’avril, la tour est devenue le
   bâtiment le plus élevé de la ville, et même de « tout le territoire
   s’étendant à l’ouest du Mississippi », déclare-t-on fièrement chez
   Salesforce. L’éditeur de logiciels pour entreprise assure que la
   construction de ce building flamboyant ne fait qu’accompagner la
   croissance du nombre de ses salariés, mais il ne trompe personne : le
   gratte-ciel est avant tout une démonstration éclatante de la puissance
   de Marc Benioff.

   Le cofondateur et PDG de l’entreprise a des ambitions à la hauteur de
   sa taille de géant – 1,98 m. Elles n’ont jamais été aussi manifestes
   que ces derniers mois, lorsqu’il a voulu racheter les réseaux sociaux
   LinkedIn et Twitter. Des paris qui n’ont pas abouti mais qui ont montré
   la détermination de Salesforce à jouer dans la cour des grands, celle
   des américains Microsoft et Oracle et de l’allemand SAP. Son chiffre
   d’affaires est encore loin des leurs – 8,4 milliards de dollars sur
   l’exercice 2016, contre 85 milliards pour Microsoft et 37 milliards
   pour Oracle – mais la firme affiche depuis plusieurs années un taux de
   croissance voisin de 25%, ce qui lui a permis de se hisser au quatrième
   rang mondial et d’afficher une valorisation spectaculaire de près de 65
   milliards de dollars en Bourse.

   La clé de son succès : avoir misé avant tout le monde sur le cloud
   computing. À la fin des années 1990, Marc Benioff observe le succès
   d’eBay et d’Amazon dans le commerce électronique et se dit qu’il faut «
   rendre les logiciels d’entreprise aussi faciles à utiliser que ce genre
   de sites », explique-t-il dans son livre Behind the Cloud, sorti en
   2009. À l’époque, « les entreprises doivent acheter des CD-ROM, avec
   des licences coûteuses à déployer et à renouveler, et maintenir leurs
   propres serveurs pour les faire tourner », explique Kate Leggett,
   analyste chez Forrester. Marc Benioff ne connaît que trop bien les
   frustrations engendrées par cette manière de faire : il est salarié
   depuis treize ans chez Oracle, où il a grimpé les échelons à la vitesse
   de l’éclair – il est devenu le plus jeune vice-président de la société
   à l’âge de 26 ans. En 1999, il décide de renoncer à ses 300 000 dollars
   de salaire annuel, sans parler de ses confortables stock-options, pour
   retrouver la fièvre entrepreneuriale de sa jeunesse – à l’âge de 16
   ans, il créait et vendait déjà des jeux d’aventure pour les ordinateurs
   Atari, empochant 1 500 dollars de royalties par mois.

Une idée révolutionnaire

   Avec trois acolytes, il lance Salesforce dans un décor typique de
   start-up californienne : un petit appartement perché sur une colline de
   San Francisco, avec des serveurs informatiques entassés dans un
   placard, des photos d’Albert Einstein et du dalaï-lama aux murs, des
   repas composés de bœuf séché et de bretzels. Les quatre cofondateurs
   mettent au point un modèle radicalement différent de celui d’Oracle :
   ils veulent « faire payer les logiciels comme une facture d’électricité
   », raconte Marc Benioff dans son livre. Ceux-ci sont désormais
   accessibles par abonnement, via Internet, à partir de 50 dollars par
   mois. L’entreprise se spécialise dans les solutions de gestion de la
   relation client, le CRM (Customer Relationship Management) dans le
   jargon des commerciaux. « D’autres entreprises comme RightNow
   Technologies se lancent également dans l’informatique à distance, mais
   elles gardent une base de données différente pour chaque client, ce qui
   signifie qu’il faut maintenir des versions adaptées à chacun.
   Salesforce, en revanche, a besoin de faire une seule mise à jour, qui
   est immédiatement installée sur les ordinateurs de tous les clients.
   Cela permet de mutualiser les coûts et d’optimiser les ressources »,
   explique Michael Maoz, un analyste de Gartner qui couvre l’entreprise
   depuis ses débuts. « C’est comme un immeuble où les locataires
   partageraient les coûts – le gardien, la laverie… –, tout en ayant
   toujours des serrures sur leurs portes et la liberté de décorer leurs
   appartements comme ils le souhaitent », résume Marc Benioff dans son
   ouvrage.

   L’idée est révolutionnaire mais Salesforce ne se lance pas à un moment
   propice : quelques mois plus tard, la bulle Internet explose, asséchant
   les investissements dans les start-up. Salesforce doit également «
   attendre que la technologie rattrape sa vision », estime Michael Maoz :
   l’entreprise ne décolle vraiment qu’à partir de la seconde moitié des
   années 2000, lorsque le recours à la location d’infrastructures
   s’impose. L’adoption généralisée des smartphones, à la suite du
   lancement par Apple de l’iPhone en 2007, encourage aussi l’usage du
   cloud, la combinaison des deux ouvrant la voie à une transformation du
   travail en entreprise. Son essor est aussi lié à une nouvelle technique
   de vente : « Au lieu des services informatiques, peu enclins à
   apprécier ce nouveau modèle qui diminue leur utilité, Salesforce cible
   directement les utilisateurs finals du produit, c’est-à-dire les
   commerciaux », raconte Kate Leggett.

Une communication rentre-dedans

   Marc Benioff opte aussi pour des campagnes de publicité coups de poing
   qui permettent de pimenter l’histoire d’une société vendant un produit
   a priori peu glamour. Pour le premier logo de la firme, il place le mot
   « logiciel » au centre d’un pictogramme évoquant le panneau « interdit
   » et envoie des figurants le brandir devant l’entrée d’une conférence
   organisée par Siebel, un gros acteur du secteur racheté en 2005 par
   Oracle. Puis lors de sa soirée de lancement, il crée un jeu de «
   whack-a-mole » où ce ne sont pas des taupes qu’il faut assommer, mais
   les logos des différents mastodontes du secteur. Il s’agit pour Benioff
   de pousser les journalistes à poser des questions à ses concurrents sur
   ce nouveau Petit Poucet qui les provoque : il n’y a pas meilleure
   presse…

   Le modèle de l’abonnement oblige à être particulièrement à l’écoute des
   clients, car « ils peuvent claquer la porte à tout moment », explique
   Alex Dayon, le président chargé des produits. Salesforce les traite
   comme des partenaires, intégrant leurs suggestions pour améliorer ses
   logiciels, et en fait les « premiers évangélisateurs de la société »,
   selon les mots de Marc Benioff. « C’est une stratégie “bottom to the
   top” très éloignée de celle d’Oracle, qui cherche à imposer son produit
   à ses clients », juge un bon connaisseur de l’entreprise. Le pivot de
   cette méthode est Dreamforce, un congrès organisé par Salesforce à San
   Francisco chaque année depuis treize ans. Rassemblement modeste d’un
   millier de personnes en 2003, la conférence s’est transformée en un
   immense raout : plus de 170 000 personnes en octobre dernier. Marc
   Benioff n’a pas peur de la démesure : en 2015, il a affrété un immense
   navire avec piscine et fontaines amarré à la jetée numéro 27 pour loger
   certains participants. Sur scène, il invite Hillary Clinton et Melinda
   Gates pour des conférences, Stevie Wonder, Metallica et U2 pour des
   concerts. Pendant une semaine, plusieurs rues du centre-ville sont
   fermées pour créer un « village » où se baladent des délégations de
   danseurs hawaïens et des moines enseignant la méditation aux techies…

   Cet activisme permet à l’entreprise de franchir le seuil du milliard de
   dollars de chiffre d’affaires en 2008 avec pour seul produit un
   logiciel d’automatisation des ventes, qui permet de suivre les
   commandes et les prospects. Marc Benioff se met alors en tête « de
   trouver les relais de croissance qui vont lui permettre d’atteindre les
   10 milliards de dollars de chiffre d’affaires », raconte Alex Dayon.
   Cet entrepreneur français se préparait à vendre sa société, InStranet,
   proposant une solution logicielle pour les centres d’appels, à une «
   entreprise allemande » – comprendre SAP – quand un ami lui suggère de
   rencontrer Marc Benioff. En quarante-cinq minutes, l’Américain le
   convainc de lui vendre sa boîte et de rejoindre sa garde rapprochée.
   Pendant quatre ans, Alex Dayon développe leur logiciel de service
   client, qui devient le deuxième produit le plus important de l’éditeur
   en termes de revenus. Dans le même temps, Marc Benioff multiplie les
   acquisitions à un rythme frénétique pour être présent sur tous les
   segments de la relation client. Pour renforcer son offre marketing, il
   met la main sur ExactTarget, un spécialiste des e-mails ciblés, en 2013
   ; pour l’e-commerce, il acquiert Demandware à l’été 2016…

LinkedIn, un compte à régler avec Microsoft

   Le consommateur ne s’en rend pas compte mais Salesforce est ainsi dans
   le « background » quand il surfe sur le site d’Adidas, de L’Oréal ou de
   Lacoste. Le logiciel adapte les produits affichés en fonction de
   l’historique de navigation de l’utilisateur et collecte les données sur
   son parcours pour lui envoyer des e-mails personnalisés, comme cette
   promotion sur une paire de chaussures qu’il a ajoutée à son panier mais
   pas achetée. Salesforce est également présent quand un passager
   s’enregistre sur un vol de Virgin America, ou quand un conducteur voit
   apparaître sur son tableau de bord une proposition de réduction pour un
   service de maintenance dans un garage sur son chemin. L’entreprise a
   aussi compris le rôle central des API, ces interfaces de programmation
   qui fonctionnent comme des briques que les développeurs empilent au
   lieu de tout coder de A à Z. Elle a ainsi développé un équivalent B2B
   de l’AppStore, en ouvrant son code pour que les développeurs puissent
   créer leurs propres applications sur sa plateforme. « Notre objectif
   est d’être sur tous les canaux par lesquels les interactions ont lieu
   aujourd’hui : textos, coups de fil, e-mails, réseaux sociaux, objets
   connectés… », résume Alex Dayon.

   Face à cette nouvelle concurrence, Oracle, SAP et Microsoft ont
   longtemps persisté dans leur modèle, jugeant peu attrayants les
   abonnements, qui offrent des marges plus faibles. Mais au tournant de
   la décennie, face au rouleau compresseur du cloud, Oracle s’est mis à
   multiplier les acquisitions dans ce domaine, son plus gros coup restant
   l’achat de NetSuite pour 9,3 milliards de dollars, l’été dernier.
   L’entreprise, qui fête ses 40 ans cette année, répète en boucle qu’elle
   sera la première, avant Salesforce, à atteindre les 10 milliards de
   dollars de chiffre d’affaires dans le cloud. Elle en est encore très
   loin, mais dispose d’un avantage significatif avec une base de clients
   bien plus large. Les rebondissements de la relation d’amour-haine
   qu’ont développée les patrons d’Oracle et de Salesforce font les
   délices de la Silicon Valley. Larry Ellison, le cofondateur et
   président d’Oracle, a été le mentor de Marc Benioff – il a même investi
   2 millions de dollars dans Salesforce à ses débuts et détient toujours
   une part de la société. Cela n’empêche pas Marc Benioff de tacler
   régulièrement son entreprise, en qualifiant les produits d’Oracle de «
   dinosaures » ou en surnommant « Confusion » son application Fusion.

   Salesforce doit aussi se méfier de Microsoft, en pleine transformation
   depuis l’arrivée de Satya Nadella à sa tête en février 2014. Après
   avoir développé une offre de location d’infrastructures dématérialisées
   qui a réussi à faire de l’ombre à Amazon Web Services et géré avec brio
   la transition de la suite bureautique Office 365 dans le cloud, Satya
   Nadella veut renforcer son offre de CRM, un marché sur lequel son
   groupe est encore un petit acteur. Au printemps 2015, il jette son
   dévolu sur Salesforce, qu’il tente de racheter. L’opération capotera
   quelques mois plus tard. Marc Benioff demandait 70 milliards de dollars
   alors que Microsoft ne voulait pas dépasser 55 milliards, selon un bon
   connaisseur du dossier. Depuis cet épisode, les relations entre les
   deux entreprises se sont dégradées. Microsoft a décidé de booster sa
   propre offre de CRM en interne, proposant son logiciel Dynamics à prix
   cassé. Le géant de Redmond a remporté quelques beaux succès, comme ce
   gros contrat auprès d’HP, un important client de Salesforce, en
   septembre. Surtout, il y a un an, Satya Nadella a cassé sa tirelire
   pour acquérir LinkedIn au nez et à la barbe de Marc Benioff, qui
   espérait mettre la main dessus. Salesforce a ensuite tenté de bloquer
   l’opération auprès de la Commission européenne, craignant pour son
   accès aux données du réseau social des pros, devenues indispensables
   pour aider ses clients à trouver des prospects. Peine perdue :
   Bruxelles a donné son feu vert en décembre.

   Marc Benioff a connu une autre déconvenue à l’automne dernier, en
   montrant son intérêt pour Twitter quand la société cherchait un
   repreneur. Le réseau social étant l’un des canaux par lequel les
   clients contactent les entreprises, il estimait que des synergies
   étaient possibles. L’argument n’a pas suffi pour convaincre ses
   actionnaires, qui se sont opposés à ce rachat, échaudés par la santé
   financière pour le moins délicate de Twitter. Pas de quoi décourager
   Marc Benioff. Il redouble désormais d’efforts pour renforcer son offre
   en intelligence artificielle : en mars, il a signé un partenariat avec
   IBM pour intégrer les capacités d’analyse de Watson à son propre
   programme lancé en septembre dernier. Et après avoir affirmé que le
   fameux objectif de 10 milliards de dollars de chiffre d’affaires serait
   atteint cette année, il se met à clamer sur tous les toits qu’il
   atteindra le double… d’ici trois à quatre ans.
   La philanthropie au cœur de l’entreprise
   « The business of business is business » : Marc Benioff cite
   régulièrement l’aphorisme de Milton Friedman comme l’antithèse de sa
   propre vision. Salesforce a été pionnière d’une nouvelle approche de la
   philanthropie dans la Silicon Valley. C’est lors d’un voyage de deux
   mois en Inde que Marc Benioff a eu une prise de conscience : « Au début
   de ma carrière, je définissais le succès par le fait de gagner de
   l’argent et d’avoir du pouvoir. Quand j’ai atteint la trentaine, j’ai
   réalisé que ces réussites étaient artificielles et ne permettaient pas
   de trouver un vrai sens à la vie ou d’atteindre un bonheur réel »,
   raconte-t-il dans Behind the Cloud. Il élabore alors un modèle qui se
   décline en trois volets : 1% du capital, 1% du produit et 1% du temps
   de travail alloués à des projets philanthropiques. Concrètement, dix
   abonnements aux logiciels de Salesforce sont fournis gratuitement à 29
   000 associations aujourd’hui, le reste étant disponible à un tarif
   extrêmement réduit. Les salariés de Salesforce bénéficient de sept
   jours payés par an pour se consacrer à des projets bénévoles.
   Un ancrage fort en France
   À l’été 2015, Marc Benioff a inauguré un deuxième centre de recherche
   en France, après l’ouverture d’un premier à Grenoble en 2013, et s’est
   engagé à investir 1 milliard de dollars dans l’Hexagone sur les cinq
   prochaines années. Salesforce est présent au capital de Sigfox, et a
   noué un partenariat avec le spécialiste français des réseaux d’objets
   connectés pour lier leurs solutions dans le cloud. L’éditeur a aussi
   investi dans Augment, une start-up spécialisée dans la réalité
   augmentée, et OpenDataSoft, une entreprise de valorisation des données.
   Le penchant de Marc Benioff pour les Français s’exprime dans
   l’organigramme de sa société, qui en compte deux à des postes clés :
   Alex Dayon est numéro 3 et Ludovic Ulrich est chargé des relations avec
   les start-up. Marc Benioff avait aussi recruté Patrick Pelata, ancien
   directeur général de Renault, au poste de vice-président exécutif de la
   société en 2012, mais celui-ci a quitté le navire trois ans plus tard.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

10:59 Les nuits troubles du Caire

10:55 Triple Méchant, Triple A

05:00 La jeune garde des festivals d’été

05:00 Wimbledon, gazon béni

10:47 Rencontres musicales au sommet à Evian

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::salesforce-le-poil-a-gra
   tter-du-cloud&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Les fructueuses rencontres de Tinder

   08/09 | 15:37 | mis à jour à 17:22 | Par Nicolas Richaud

L’application de rencontres a tant changé les règles du secteur qu’on la
surnomme l’« Uber du dating ». Elle compte désormais 2 millions d’abonnés
payants et provoque 1,5 million de rendez-vous chaque semaine. L’histoire
cahoteuse d’une app un brin sulfureuse.

   [709128_les-fructueuses-rencontres-de-tinder-web-tete-030531057170.jpg]

   Quelle plus belle publicité, pour une application de rencontres, que de
   compter parmi ses profils des célébrités planétaires telles que Ed
   Sheeran, Lily Allen, ou Katy Perry ? « Je suis complètement accro à
   Tinder », confiait la chanteuse californienne début 2014, alors que les
   téléchargements se comptaient par milliers chaque jour. Si, depuis, la
   société américaine a construit un espace virtuel VIP spécifique pour
   les stars, avec le bien nommé Tinder Select (voir encadré ci-contre),
   elle a su capitaliser sur ses têtes d’affiche pour réussir ce qui était
   simplement impensable il y a seulement cinq ans : faire d’un service de
   rencontres un attribut valorisant, quasiment hype. « Avant, c’était vu
   comme quelque chose de “has been”, presque dégradant. Les gens
   faisaient ça en le dissimulant, en veillant à ne surtout pas le mettre
   en avant. Cette application a complètement modifié cette perception »,
   analyse Anne Bioulac, associée senior au sein du cabinet Roland Berger.
   Son verdict : « Tinder, c’est le Uber du dating. »

   Les chiffres sont éloquents. Plus de 110 millions de téléchargements,
   50 millions de clients dont plus de 2 millions d’abonnés payants et 1,5
   million de « rendez-vous » par semaine : en une demi-décennie, la
   plate-forme de dating est devenue la référence mondiale, sur un marché
   pourtant très concurrentiel, en misant la première sur le mobile. Dès
   son lancement, en 2012, « l’appli » met non seulement un coup de vieux
   aux acteurs historiques positionnés sur le Web, tels que le français
   Meetic, l’allemand eDarling ou l’américain eHarmony, mais bouscule
   aussi des services alors plus récents, comme les tricolores Attractive
   World ou AdopteUnMec.
   A lire aussi
   Tinder artisan de la contre-performance de Theresa May
   Top 15 des métiers qui séduisent le plus sur Tinder
   Bumble se lance en France pour rivaliser avec Tinder, Meetic et Happn

La démocratisation du « swipe »

   Sa recette ? D’abord simplifier l’inscription, qui se fait en un clin
   d’œil : 30 secondes environ et une photo (avantageuse) suffisent à
   créer un profil. À l’inverse, « sur un site comme Meetic, le processus
   était long, il y avait beaucoup de déclaratif : “Est-ce que vous aimez
   les chiens ? Les chats ? Le sport ?” », rappelle Thomas de la
   Villejégu, un consultant externe en marketing qui a contribué au
   développement de Tinder en France de 2013 à 2015. Le groupe impose en
   outre aux utilisateurs d’avoir un compte Facebook, une manière de faire
   la chasse aux redoutés faux profils, dont la prolifération peut
   rapidement mettre en pièces la réputation d’un service de rencontres. «
   Je sortais d’une histoire de huit ans quand mes collègues de boulot
   m’ont parlé de Tinder. Au début, j’y suis allé à reculons. J’avais peur
   de tomber sur des faux profils. J’ai beaucoup hésité avant d’aller au
   premier rendez-vous », se souvient Pascal, 34 ans, en couple depuis un
   an avec la (vraie) personne qu’il a rencontrée ce soir-là.

   La géolocalisation des utilisateurs, qui savent dès lors qui se trouve
   à proximité immédiate et peut donc rapidement provoquer une rencontre «
   in real life », est un ingrédient capital du succès. La voie avait été
   tracée, sur ce terrain, par Grindr, l’app leader pour les rencontres
   entre gays, ce qui explique qu’on ait parfois surnommé Tinder « le
   Grindr des hétéros ». Mais le réel coup de génie de Tinder, c’est le
   principe du « swipe » (« balayer » en anglais). Sur l’écran du
   smartphone, les photos des profils défilent. Pas intéressé ? On balaie
   l’écran du doigt à gauche, et la photo s’évapore pour laisser la place
   à une autre. Coup de cœur ? Swipe à droite, dans l’espoir que la
   personne retenue (qui ignore sa fortune) fasse de même, ou plutôt «
   matche », selon la terminologie de Tinder. À partir du moment où les
   deux parties ont déclaré leur intérêt mutuel, peut commencer une
   conversation électronique argumentée. Bien entendu, rien n’empêche de
   continuer en parallèle à « swiper » dans l’espoir de réaliser un «
   match » plus affriolant. On estime à 1 million par minute le nombre de
   « swipe » sur Tinder.

   Le principe peut paraître extrêmement superficiel, pour ne pas dire
   outrancièrement réducteur. « Je trouve que ça fait un peu catalogue La
   Redoute de la rencontre, et puis c’est très axé sur le physique. Je n’y
   crois pas pour une histoire sérieuse », juge ainsi Manon, 30 ans. Mais
   force est de reconnaître que la méthode a permis de former des milliers
   de couples durables : « Après avoir téléchargé l’application, j’ai eu
   une cinquantaine de « matchs » en trois semaines. Au final, le premier
   rendez-vous a été le bon », confie Thomas, 31 ans, lui aussi en couple
   depuis décembre avec le « date » Tinder en question. Et il y a
   maintenant suffisamment de « bébés Tinder » dans le monde pour qu’on
   trouve des layettes spécialement conçues pour eux : certaines
   proclament par exemple « My parents swiped right ». Depuis 2012, la
   pratique du « swipe » s’est totalement démocratisée et
   internationalisée. « Ils en ont fait un concept marketing qui a
   largement débordé le champ du dating », reconnaît Didier Rappaport, PDG
   d’Happn, une start-up bleu-blanc-rouge concurrente directe de Tinder
   (voir encadré p. 24). Le glissement nonchalant du doigt a été adopté
   par des dizaines de jeunes pousses du monde entier, qui se présentent
   aujourd’hui comme le « Tinder du recrutement », le « Tinder de la
   musique », ou encore le « Tinder de la mode », alors que leur activité
   se situe à des années-lumière du marché de la rencontre.

Ne pas se cantonner au marché des célibataires

   « La grande force de Tinder, c’est d’avoir su instaurer une forme de «
   gamification » [ludification, si l’on nous permet ce néologisme, NDLR]
   des relations », expose Anne Bioulac. Simple et rapide. Adapté à des
   personnes très « mobiles » et souvent pressées. Pas engageant. Non
   contraignant. Bref : dans l’esprit de l’époque. « La manière dont
   Tinder fonctionne est celle des gens quand ils voient le monde. Ils se
   promènent, ils regardent les filles et se disent dans leur tête :
   “oui”, “non”, “oui”, “non” », avouait en 2013, dans un accès de
   franchise un brin déconcertant, Sean Rad, le turbulent cofondateur de
   Tinder, quelques mois seulement après le lancement. Lequel a eu lieu en
   octobre 2012. Une semaine après avoir débarqué sur l’App Store, la
   boutique en ligne d’Apple, Tinder compte déjà 1 000 utilisateurs. Dans
   la foulée, l’une des cofondatrices, Whitney Wolfe, alors en charge du
   marketing, part faire le tour des universités américaines et enchaîne
   les présentations sur les campus. Partout la même méthode imparable :
   d’abord une démonstration aux sororités (ces associations
   d’étudiantes), puis, une fois qu’une partie d’entre elles au moins ont
   téléchargé l’interface, une autre démo aux fraternités (les
   associations d’étudiants). Whitney Wolfe n’a en général guère de mal à
   convaincre les jeunes hommes à s’inscrire, forte qu’elle est de la
   multitude de profils de jeunes femmes déjà engrangés. Après le « pitch
   trip » de Whitney Wolfe, Tinder compte plus de 15 000 utilisateurs :
   l’appli est sur orbite.

   Elle débarque en France début 2013. « J’ai fait un Skype avec Whitney
   Wolfe pour cadrer le lancement et elle avait une obsession : que Tinder
   ne soit pas perçu comme une appli de dating mais de rencontres plus
   générales », se remémore précisément Thomas de la Villejégu, en charge
   de l’opération hexagonale. La nuance est de taille, car elle peut se
   mesurer en dizaines de millions d’utilisateurs en plus ou en moins. «
   C’était surtout pour des raisons de développement économique ; ils ne
   voulaient pas se cantonner au marché des célibataires. » Encore
   aujourd’hui, Tinder préférerait être considéré comme un réseau social à
   la Facebook. Mais l’usage fait loi : la quasi-intégralité des
   utilisateurs y vont pour du dating. Manon l’explique par ces mots : «
   Je retourne sur Tinder chaque fois que je redeviens célibataire. C’est
   bien pour passer à autre chose après une rupture. » Certains ont des
   objectifs beaucoup plus concrets et immédiats, ce n’est un secret pour
   personne. « Une des premières fois où je me suis servie de l’appli, un
   type avec qui je venais de “matcher” m’a tout de suite demandé, dans la
   conversation, si je jouais le “jeu Tinder”», raconte Céline, 30 ans,
   clairement désabusée. Je lui demandé ce qu’il voulait dire, il m’a
   répondu : “Ben, un plan fesse”. La conversation s’est arrêtée là. »

un bad buzz cataclysmique

   Utilisateurs et utilisatrices jeunes, croissance fulgurante,
   cofondateurs à peine trentenaires qui ont abandonné leurs études
   supérieures pour l’entrepreneuriat : Tinder a tous les atours
   traditionnels de la start-up démarrée à l’arrache au fond d’un garage.
   Sauf que… Tinder n’a tout simplement jamais été une jeune pousse à
   proprement parler. L’application a fait ses tout premiers pas dans un
   incubateur : Hatch Labs, basé à Los Angeles et contrôlé par
   IAC/Interactive Corp, le groupe du tycoon américain Barry Diller, père
   de la chaîne Fox et détenteur d’un vaste portefeuille de participations
   dans plusieurs dizaines de sociétés. Tinder est née au cours d’un des
   nombreux hackathons organisés par Hatch Labs, sous le nom de « Matchbox
   ». Elle s’est rebaptisée rapidement Tinder quand des tests ont révélé
   que ce nom remportait davantage l’adhésion des femmes. Il s’agissait
   aussi de ne pas souligner la parenté avec Match.com, l’un des
   principaux actifs d’IAC dans le secteur des services de rencontres en
   ligne, dont Tinder devient alors une sorte de société sœur.
   Initialement, l’appli était conçue comme un appât à millennials, en vue
   de les faire basculer ultérieurement sur des sites payants – et
   rentables – de Match.com.

   Tinder est donc dès le départ pensé comme un des éléments de la
   stratégie d’un grand groupe. Fin 2013, IAC crée finalement l’entité
   Match Group pour regrouper toutes ses sociétés positionnées sur ce
   créneau. Il y en a beaucoup : depuis 2009, Bary Diller a déboursé près
   de 1,3 milliard de dollars pour 25 sociétés, dont le français Meetic
   (350 millions d’euros en tout), l’américain Plenty Of Fish – notez la
   poésie – (575 millions de dollars), ou OK Cupid (50 millions de
   dollars). Match Group possède aujourd’hui plus de 45 marques «
   segmentantes » : Twoo, OurTime, Match.com, BlackPeopleMeet,
   ParPerfeito, etc. À vrai dire, Tinder assume mal son manque
   d’indépendance. « IAC est une sorte de partenaire […] Tinder est
   essentiellement une start-up dont IAC possède la majorité des parts »,
   tente de convaincre Sean Rad en 2014, visiblement gêné aux entournures.
   Est-ce parce qu’ils n’ont pas eu le parcours classiquement glorieux des
   aventuriers de la tech, à savoir pitchs auprès des capitaux-risqueurs,
   levées de fonds successives, exposition médiatique croissante ? Les
   cofondateurs de Tinder vont en tout cas traverser une vraie crise. Sean
   Rad et son compère Justin Mateen, responsable du marketing, refusent
   d’endosser le costume de patrons d’une société mondialement connue.
   Tous les deux d’origine iranienne, très proches, ils vont faire les
   délices des médias spécialisés avec leurs frasques et dérapages
   verbaux…

              IFRAME: https://www.youtube.com/embed/bEXbDTQWj5E

   Ainsi, en 2013, Sean Rad et Justin Mateen se félicitent mutuellement et
   publiquement sur Instagram de la création du néologisme « Tinderslut »
   (« slut » signifie « traînée ») dans un dictionnaire urbain qui définit
   ce mot-valise comme « une fille qui a couché avec un homme utilisant
   l’application populaire de dating nommée Tinder ». Humour douteux. Juin
   2014 : l’heure du Big Bang. Whitney Wolfe engage des poursuites
   judiciaires pour discrimination et harcèlement sexuel à l’encontre de
   Tinder. Elle a entretenu une liaison avec Justin Mateen qui a « mal »
   supporté leur rupture… Pendant des semaines, il agonit son ex-compagne
   d’insultes via des SMS, mais aussi en public, et notamment en présence
   de Sean Rad qui la désavoue. Whitney Wolfe perd son titre de
   cofondatrice de Tinder, au prétexte qu’elle n’est pas assez
   expérimentée. Un bad buzz cataclysmique pour l’image de Tinder puisque
   l’un des principaux enjeux, pour une app de ce genre, est de convaincre
   les utilisatrices qu’elles n’y risquent rien… Cinq mois plus tard,
   alors que Whitney Wolfe a quitté Tinder et que Justin Mateen a été
   suspendu de ses fonctions, Sean Rad perd son titre de PDG, et IAC se
   met en quête d’un remplaçant moins tapageur. Ce sera un quadragénaire
   titulaire d’un CV en béton. Christopher Payne, ancien d’Amazon, eBay et
   Microsoft, est nommé en mars 2015.

   Quelques jours avant son arrivée, la société entame la monétisation de
   sa base d’utilisateurs avec la vente d’espaces publicitaires et surtout
   avec le lancement de Tinder Plus, un abonnement payant (9,99 euros en
   moyenne par mois) qui propose des fonctionnalités supplémentaires. Les
   utilisateurs sporadiques ont, eux, la possibilité de réaliser des
   achats de services ponctuels. Tinder mixe ainsi un modèle d’abonnement
   payant classique avec du « freemium », un service de base gratuit
   associé à des options payantes qui a fait la fortune de jeux comme
   Candy Crush ou Clash of Clans. Christopher Payne n’aura guère le loisir
   de récolter les fruits de cette nouvelle stratégie, puisque Sean Rad,
   resté dans l’entreprise comme responsable produit et marketing, va
   parvenir à reprendre les manettes à la fin de l’été 2015. Cinq mois à
   peine après son arrivée, Christopher Payne fait ses valises. IAC ne
   rêve alors que de sérénité, puisque l’entrée en Bourse de Match Group
   approche et que les marchés scrutent avec attention cette opération
   dans un moment difficile pour les valeurs tech à Wall Street.

L’apocalypse du dating est annoncée

   Mais c’est raté. En août 2015, Vanity Fair publie un article intitulé «
   Tinder and the dawn of the dating apocalypse » (« Tinder et l’aube de
   l’apocalypse des rendez-vous »), un long reportage où l’application et
   certaines de ses rivales sont décrites comme permettant de « trouver un
   partenaire sexuel aussi facilement qu’un vol à bas prix pour la Floride
   ». Fin 2014 déjà, le magazine américain Forbes avait fait sa une sur
   Tinder, décrivant l’app comme « la plus hot » (« chaude ») au monde. «
   Être vu comme une machine à organiser des rencontres d’un soir a
   toujours été leur pire inquiétude. C’est dégradant pour leur image et
   peut faire fuir très vite les utilisateurs et utilisatrices les plus
   aisés et monétisables », souligne Thomas de la Villejégu. Nouveaux
   remous quelques jours à peine avant l’introduction au Nasdaq, en
   novembre 2015. Sean Rad donne une interview ahurissante au London
   Evening Standard, dans laquelle il se vante de plaire à des mannequins
   qui veulent coucher avec lui et se prend les pieds dans des difficultés
   de vocabulaire… embarrassantes. La responsable communication qui
   l’accompagne lui conseille de s’arrêter ( « Ça suffit, on va se faire
   virer ! ») mais sans succès. Surtout, Sean Rad donne des chiffres sur
   le nombre d’utilisateurs qui ne collent pas avec ceux que Match Group
   vient de communiquer à la SEC (Securities and Exchange Commission).

   Quelques heures après la publication de l’article, le groupe dépose
   auprès du gendarme boursier américain un nouveau document en forme de
   désaveu cinglant et de rappel à l’ordre pour le patron de Tinder. « Mr.
   Rad n’est pas un directeur ou un dirigeant exécutif de la compagnie et
   n’a pas été autorisé à faire des déclarations au nom du groupe. » «
   J’ai bien grandi », « Leçon d’humilité », « J’ai pris conscience de la
   responsabilité d’être PDG » : après cet énième épisode agité, le patron
   tentera d’entamer le refrain du « J’ai changé ». Mais ses incartades
   ont lassé IAC. Fin 2016, Greg Blatt, PDG de Match Group, prend Tinder
   en direct. Sean Rad (qui demeure président) est lui nommé à la tête de
   Swipe Ventures – cela ne s’invente pas –, un fonds de capital-risque
   chargé de repérer et miser sur les start-up potentiellement
   stratégiques pour Tinder. Depuis quelques mois, le calme semble revenu
   sur la planète Tinder qui emploie aujourd’hui plus de 200 salariés.
   L’appli fait figure d’étoile dans la galaxie de Match Group, dont
   l’action n’a cessé de grimper depuis son introduction – le groupe est
   aujourd’hui valorisé 4,9 milliards de dollars et l’analyste de la
   Deutsche Bank, Ross Sandler, évalue Tinder seul à 1,2 milliard de
   dollars. En 2016, Tinder a été la quatrième application (hors jeux
   vidéo) ayant généré le plus de chiffre d’affaires dans le monde
   derrière Netflix, Line et Spotify, selon les données de la société
   d’analyse App Annie. Au deuxième trimestre 2017, Match Group a généré
   310 millions de dollars de revenus et dégagé un résultat opérationnel
   de 110 millions. À lui seul, Tinder représente plus du tiers de
   l’ensemble des abonnements payants du groupe (6,1 millions de personnes
   en tout). La semaine dernière, la société a lancé sur l’App Store une
   nouvelle offre payante : Tinder Gold, qui sera proposée jusqu’à 16,49
   euros par mois pour les non-utilisateurs de Tinder Plus. Elle permettra
   de savoir qui vous a « swipé à droite » (donc sélectionné) et a
   rencontré un succès immédiat.

   Fidèle à ses ambitions originelles, la société multiplie les
   initiatives pour élargir son spectre. Elle a par exemple lancé en 2016
   Tinder Social, qui permet de programmer des activités en groupe, « une
   nouvelle façon d’élargir ses cercles d’amis et d’entrer en contact avec
   leurs potentiels matches ». Le risque, à s’éloigner de son cœur de
   métier, c’est de se faire distancer par la concurrence. Happn par
   exemple connaît une ascension fulgurante. Une autre start-up fait
   beaucoup parler d’elle depuis 2014 : Bumble. Les femmes y sont les
   seules à pouvoir entamer la discussion après un « match ». À la tête de
   l’entreprise, on retrouve une certaine… Whitney Wolfe. Sur le marché
   des rencontres, on finit tôt ou tard par se retrouver.
   Le « match » en chiffres
   20 milliards de « matchs » depuis 2012 (quand deux utilisateurs
   apprécient mutuellement le profil de l’autre, ce qui ne débouche pas
   nécessairement sur une rencontre).
   50 millions de clients aujourd’hui.
   2 millions d’abonnés payants.
   4^e application mobile (hors jeux vidéo) ayant généré le plus de
   revenus dans le monde en 2016.
   52% d’hommes parmi les profils Tinder.
   Chut ! Carré VIP
   Tinder n’aime guère en parler, on ne sait pas trop si c’est pour
   protéger les membres, entretenir les fantasmes ou ne pas vexer ceux qui
   n’y sont pas… La société américaine ne reconnaît que du bout des lèvres
   l’existence de ce service parallèle, réservé aux personnalités
   publiques : acteurs, PDG, mannequins, sportifs de haut niveau… Et
   refuse de livrer l’identité d’un seul de ses prestigieux
   utilisateurs/trices ou de préciser le mode de sélection (a priori la
   cooptation). Le service permet à Tinder de se positionner sur une niche
   haut de gamme où la concurrence existe déjà, par exemple avec Raya,
   lancé début 2015, sur lequel ont été repérés les comédiens Trevor Noah
   et Amy Schumer.
   Happn, le rival français
   Lancé début 2014, Happn s’est démarqué de Tinder en proposant à ses
   utilisateurs de retrouver des gens croisés « dans la vie réelle » ou
   fréquentant les mêmes endroits qu’eux, grâce à une utilisation poussée
   de la géolocalisation qui s’opère en temps réel. Avec ce concept, la
   start-up tricolore a réussi à se faire une place enviable sur le marché
   encombré du dating. Présente dans une quarantaine de pays, la jeune
   pousse revendique 32 millions d’inscrits à travers le monde et plus de
   5 millions d’utilisateurs actifs mensuels. « Notre force, c’est d’être
   un pure player et d’avoir pour ADN le mobile, dans un monde qui le
   devient chaque jour un peu plus », avance Didier Rappaport, fondateur
   et PDG d’Happn. Assurant générer « plusieurs dizaines de millions
   d’euros de chiffre d’affaires », Happn vise la rentabilité pour 2018.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

09:51 L’Allemagne au fil de l’eau

05:00 Parlez-vous allemand ?

12:49 Jonas Kaufmann, un ténor d’exception

11:47 Irving Penn, Tchekhov : les immanquables culture du week-end

05:00 Marx attaque !

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::les-fructueuses-rencontr
   es-de-tinder&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Live Nation, l'ogre de la scène musicale

   28/08 | 15:20 | mis à jour le 29/08 à 10:04 | Par Martine ROBERT

Toutes les dix-huit minutes démarre quelque part sur la planète un concert
organisé par Live Nation. Sous la férule de Michael Rapino, le numéro 1
mondial du spectacle vivant est devenu un bulldozer irrésistible, assis sur
un océan de data très monétisables. Nous avons déchiffré sa partition. (Une
enquête à retrouver dans le prochain numéro des Echos Week-End, en kiosques
le 31 août).

   [820765_live-nation-l-ogre-de-la-scene-musicale-web-tete-0302173752668.
   jpg]

   À l'Arena de Nanterre, qui abritait vendredi dernier le tout nouveau
   festival Paris Summer Jam, les fans de Kendrick Lamar n'ont pas boudé
   leur plaisir. C'est la première fois qu'ils pouvaient écouter en live
   en France le petit prince du hip-hop depuis qu'il a été couronné, en
   avril, par le prestigieux prix Pulitzer dans la catégorie musique. La
   soirée a permis de revisiter dans la ferveur les textes les plus
   politiques du trentenaire originaire de Compton, inspirateur non
   officiel du mouvement Black Lives Matter.

   Le public était cependant deux fois moins nombreux que ne l'espéraient
   les organisateurs. Il faut dire que l'artiste a déjà signé deux Bercy
   complets en février dernier. Pourquoi Live Nation a-t-il alors choisi
   de le reprogrammer si vite ? Aux yeux de nombre de professionnels du
   divertissement, cela illustre l'insatiable ambition du groupe, numéro 1
   mondial de l'organisation de concerts. Car, à l'origine, Kendrick Lamar
   devait apparaître le même soir à l'affiche d'une manifestation
   concurrente, Rock en Seine. Quand le rappeur a changé de programme,
   l'hiver dernier, Arnaud Meersseman, le patron d'AEG France, qui détient
   50% de Rock en Seine, n'a pas caché son dépit face aux méthodes de Live
   Nation, qu'il accusait alors d'avoir « dézingué son offre ».

   Angelo Gopee, directeur de Live Nation France, n'a pas tardé à
   répliquer, reprochant pour sa part à AEG de s'être adressé directement
   à l'agent de Kendrick Lamar, alors que ce dernier est un artiste Live
   Nation. Au final, tout le monde est déçu, puisque PNL, les rappeurs de
   Corbeil-Essonne, retenus pour remplacer la star américaine, n'ont que
   très moyennement convaincu les festivaliers de Rock en Seine.

              IFRAME: https://www.youtube.com/embed/SA60pXzyxDw

   EN IMAGES
   L'empire Live Nation en 10 points

Michael Rapino, « l'homme le plus puissant » du secteur

   Le géant Live Nation, organisateur de la tournée la plus lucrative de
   l'année 2017, celle de U2, ne gêne pas seulement AEG, bien armé en tant
   que numéro 2 mondial pour lui tenir tête. Il effraie surtout nombre de
   petits organisateurs de spectacle vivant . Ses méthodes industrielles
   et globalisées secouent durement un secteur atomisé et encore largement
   artisanal en France, où on compte plus d'un millier de producteurs.
   Derrière sa force de frappe , il y a un homme qui semble avoir
   découvert la martingale dans une industrie musicale bousculée par
   Internet : le Canadien Michael Rapino, 52 ans, distingué cette année
   par le magazine américain Billboard comme « l'homme le plus puissant »
   du secteur.

   Ce brun bouclé à la barbe de trois jours prend la direction de
   l'entreprise en 2005, quand Clear Channel, présent à la fois dans
   l'affichage urbain, l'audiovisuel et la musique, se scinde en trois
   entités sous la pression des autorités antitrust. Clear Channel Outdoor
   garde la publicité, Clear Channel Communication les stations de radio
   et chaînes de télévision, Live Nation l'organisation de spectacles, une
   diversification commencée en 2000 avec le rachat de SFX Entertainment.

LES MEGACONTRATS DE MADONNA ET JAY-Z

   Déjà organisateur de spectacles pendant ses années universitaires, ce
   natif de l'Ontario, qui se dit hanté « par la peur de devenir une
   bureaucratie » et veille à maintenir « la communication directe avec
   chacun des employés », prend ses fonctions dans un contexte très
   favorable. Le développement du téléchargement, légal ou illégal, et
   l'apparition des plateformes de streaming comme Spotify (2006) et
   Deezer (2007), provoquent l'effondrement des ventes de disques
   physiques. Or, comme l'a expliqué Pascal Nègre, l'ancien patron
   d'Universal Music France, « le public qui voulait retrouver quelque
   chose de concret, d'incarné, s'est tourné vers le live ». Live Nation
   pressent bien ce virage et propose rapidement aux artistes des
   « packages » très intéressants.

   La société peut ainsi prendre en charge le management, le marketing,
   les partenariats avec les marques, voire l'enregistrement des albums.
   Madonna signe en 2006 un de ces « contrats 360° » pour 120 millions de
   dollars sur dix ans. Deux ans plus tard, le rappeur Jay-Z, doté d'un
   sens aigu des affaires, en conclut un à 152 millions de dollars. L'an
   dernier, l'époux de Beyoncé s'est réengagé avec Live Nation, pour cette
   fois… 200 millions de dollars. « Live Nation et moi sommes entrés dans
   un terrain inexploré. Durant neuf ans, nous avons parcouru le monde en
   produisant des expériences musicales historiques. Michael Rapino est un
   visionnaire de l'industrie », explique-t-il. Fan aussi, Rihanna juge
   que le boss de Live Nation « peut rendre possible l'impossible et
   semble être disponible à tout moment ».

Un océan de données

   « La vision de Rapino est de placer les artistes au coeur de notre
   business model, de mettre tous nos services à leur disposition pour
   leur permettre de faire les meilleurs spectacles, leur apporter le
   maximum d'opportunités avec des tournées mondiales comprenant jusqu'à
   140 dates car nous leur offrons une plate-forme de jeu gigantesque, des
   Etats-Unis à l'Europe, de l'Amérique du Sud à l'Asie », souligne Angelo
   Gopee, le directeur général de Live Nation France. En 2010, Rapino a un
   vrai coup de génie : il s'offre Ticketmaster, le numéro 1 mondial de la
   billetterie événementielle en ligne. Il lui sera certes difficile de
   convaincre les autorités de la concurrence, sensibles aux alertes
   lancées par des artistes comme Bruce Springsteen, qui craignent de voir
   les prix des tickets flamber. Celles-ci donneront finalement leur feu
   vert, moyennant conditions.

   « Un inquiétant géant est né » titrent alors Les Inrockuptibles,
   dénonçant « son quasi-monopole sur l'industrie de l'entertainment ». Il
   faut dire qu'en achetant un billet, le mélomane livre quantité
   d'informations sur lui : identité, coordonnées, numéro de carte
   bancaire, affinités musicales… « Parfait pour vendre autre chose que
   des concerts et activer des marques partenaires », relève Julien
   Collette, consultant et ex-directeur général de l'AccorHotels Arena.
   Michael Rapino le dit d'ailleurs sans ambages : « Rihanna a 86 millions
   de followers sur Twitter, mais moi j'ai 500 millions de personnes qui
   ont acheté un billet sur Ticketmaster et 80 millions qui sont allés à
   un concert Live Nation. J'ai un océan de données à explorer. »

BOULIMIE D'ACQUISITIONS

   L'hégémonie de Live Nation Entertainment repose aujourd'hui sur quatre
   piliers : Ticketmaster.com fait partie du Top 5 planétaire des sites
   d'e-commerce, avec près de 27 millions de visiteurs uniques par mois et
   donc 500 millions de billets vendus par an dans 29 pays ; Live Nation
   Concerts produit 30 000 spectacles par an avec 4 000 artistes
   différents ; Front Line est numéro 1 du management d'artistes,
   représentant plus de 350 talents ; et Live Nation Network est le plus
   important fournisseur de solutions marketing, permettant à 900
   annonceurs d'accéder aux 250 millions de consommateurs que Live Nation
   apporte à travers ses événements et ses plateformes numériques.

   L'empire continue de s'étoffer. Pas un mois sans que la multinationale
   n'annonce une acquisition ou un partenariat : en juin elle s'offrait
   ainsi une participation majoritaire au capital de Red Mountain
   Entertainment, un organisateur de concerts et festivals du sud des
   Etats-Unis ; en mai elle misait 35 millions de dollars pour prendre le
   contrôle du brésilien Rock City et de son festival Rock in Rio,
   également décliné à Lisbonne. Lors de la présentation des résultats
   annuels 2017, Michael Rapino s'est targué d'une progression tous
   azimuts (voir encadré ci-contre).

   Pas étonnant, dès lors, que le boss du live affiche l'un des salaires
   les plus élevés de tous les patrons américains : 70,6 millions de
   dollars l'an dernier, en incluant les stock-options. Certes, le colosse
   aux 8 000 salariés investit tellement dans les shows, les festivals,
   les salles, qu'il a encore du mal à dégager des profits. Le résultat
   net est très modeste, mais le marché achète visiblement la stratégie :
   le titre, qui valait autour de 16 dollars en 2013, avoisine aujourd'hui
   les 50 dollars.

L'emballement des tarifs

   L'entreprise est devenue tentaculaire. Elle produit plus de 90
   festivals dont certains blockbusters déclinés dans plusieurs pays comme
   le Lollapalooza (festival de musique itinérant né dans les années 1990)
   et opère plus de 220 salles en tant qu'exploitant (principalement) ou
   propriétaire. Live Nation est capable de programmer 14 scènes de 500 à
   10 000 places pour son North Sea Jazz Festival au Parc des expositions
   de Rotterdam, comme d'installer le Download pour 110 000 fans de hard
   rock sur une base aérienne dans l'Essonne. AEG dénonce régulièrement
   cette position dominante, qui, selon lui, provoque l'emballement des
   tarifs et permet des pratiques déloyales : son rival jouerait de son
   poids dans les tournées pour imposer aux salles d'utiliser
   Ticketmaster. Le épartement de la Justice américain est en alerte.

   Mais AEG, propriété du milliardaire républicain Philip Anschutz - qui
   de son côté gère 150 salles dont l'O2 de Londres, organise 40 festivals
   parmi lesquels le mythique Coachella et plus de 10 000 concerts - n'a
   pas d'états d'âme non plus. En mars, l'icône du métal Ozzy Osbourne l'a
   attaqué en justice, lui reprochant de l'obliger, s'il voulait se
   produire à l'O2 de Londres, à opter, à Los Angeles, pour le Staples
   Center, qu'il exploite également, plutôt que pour le Forum, piloté par
   Live Nation… Le numéro 2 du secteur est en outre poursuivi par
   l'organisateur Soul'd Out pour avoir interdit aux artistes de Coachella
   de jouer dans un autre événement sur la côte ouest des Etats-Unis dans
   un rayon de 1 300 miles…

Les promesses du marché français

   En arrivera-t-on là en France ? Live Nation y a débarqué en 2007 en
   acquérant 51% de Jackie Lombard Productions, organisateur des concerts
   de Madonna et des Stones, et en investissant dans le Main Square
   Festival d'Arras en association avec France Leduc, puis en programmant
   ses stars anglo-saxonnes et en développant un catalogue d'artistes
   nationaux. « Difficile de lutter quand il s'agit de deals
   internationaux. Mais les artistes français qui croient pouvoir tourner
   à l'étranger en première partie de Madonna ou U2 en signant avec Live
   Nation sont des gogos » vitupérait à l'époque dans Le Monde Salomon
   Hazot, patron de Nous Productions, une société que Live Nation
   absorbera finalement en 2016, faisant de ce professionnel son
   vice-président pour la France… Angelo Gopee, lui-même ex-créateur
   associé de Nous Productions, recruté en 2009 comme vice-président puis
   comme directeur général de Live Nation dans l'Hexagone, a eu
   l'intelligence d'avancer prudemment pour ne pas brusquer l'écosystème
   français.

   Il a déjà enrichi le paysage de plusieurs festivals, produit une
   trentaine d'artistes tricolores comme Christophe Willem, programmé ses
   DJ au Showcase ou aux Etoiles à Paris, et s'est allié avec Pascal Nègre
   dans les services aux artistes. Pour effacer l'image de bulldozer
   associée aux tournées géantes de U2, Ed Sheeran, Coldplay ou Bruno
   Mars, il organise des soirées « découvertes » dans des petites salles,
   inscrit 60% de talents émergents dans sa programmation, et soutient le
   festival associatif Marsatac en coproduction. « Qui prendrait le risque
   d'organiser un festival comme le Download en grande banlieue ? Ou
   Afropunk, évènement dédié à la culture africaine en juillet à la
   Villette ? martèle le Mauricien. Et avec nos initiatives Lolla Planète,
   Lolla Chef et Kidzapalooza sur le Lollapalooza, ne sommes-nous pas
   engagés ? Quant aux musiques urbaines, nous avons été les premiers à
   les défendre alors que certaines salles publiques élitistes refusent de
   s'ouvrir à toutes les esthétiques musicales. »

Une oligopolisation du marché

   L'Hexagone devrait offrir un terrain d'affrontement exaltant pour les
   deux américains dans les années à venir. Les prix des concerts y sont
   encore bien moindres qu'aux Etats-Unis ou en Europe du Nord, le
   potentiel est donc réel. Les fondateurs vieillissants de quelques
   belles sociétés de production peuvent être tentés par un gros chèque.
   « Il y a une oligopolisation du marché, favorisée par des problèmes de
   transmission, des baisses de subventions, une tendance au gigantisme
   des spectacles, et par une stratégie d'anticipation des multinationales
   prêtes à perdre aujourd'hui pour gagner demain », observe le chercheur
   Emmanuel Négrier.

   Les maires un brin mégalos qui veulent leur Arena font en outre le jeu
   des groupes anglo-saxons, seuls capables de remplir ces mégascènes avec
   leurs stars. « Live Nation et AEG attendent impatiemment l'explosion du
   modèle français où le maillage des grandes salles de concert est
   soutenu par la puissance publique et les territoires : à terme, ceux-ci
   n'en auront plus les moyens et les vendront petit à petit… Ou les
   céderont pour des durées qui commenceront à représenter un actif. Et
   là, ça sera la boucherie », diagnostique un observateur. Sans parler de
   l'intérêt que ce marché pourrait susciter chez les géants du Net comme
   Apple, Amazon, ou Spotify…
   ANGELO GOPEE PREPARE LA RELEVE
   Le directeur général de Live Nation France, un Mauricien qui a
   longtemps vécu à Saint-Ouen, a fondé à la fin des années 80 une
   association hip-hop, puis organisé un championnat de DJ et des concerts
   de rap. Après un passage par Def Jam, label d'Universal, il revient à
   l'entrepreneuriat en 1997 en organisant les tournées d'IAM et NTM.
   Cofondateur de Nous Productions en 2000, il fait tourner Kanye West,
   Robbie Williams, Red Hot Chili Peppers, avant d'entrer en 2009 chez
   Live Nation France. Son leitmotiv : s'il n'y a pas d'artistes en
   développement aujourd'hui, il n'y aura pas de têtes d'affiche pour
   remplir les salles demain. Pour cela, il faut former une nouvelle
   génération de producteurs. Il est donc à l'origine de Ecole de
   management des métiers de la musique (E3M), qui sera lancée avec
   l'école de commerce Audencia en janvier 2019 et formera des étudiants
   en master, dont certains pourront bénéficier de bourses afin
   d'accueillir des profils « différents ».
   DES RESULTATS 2017 HISTORIQUES
   Le chiffre d'affaires mondial de Live Nation s'est monté l'an dernier à
   10,3 milliards de dollars, en hausse de 24% par rapport à 2016. La
   progression s'explique surtout par le bond de l'activité concerts
   elle-même, le coeur de l'entreprise, qui a apporté 7,89 milliards de
   recettes (+26%). Le sponsoring et la publicité ont engendré 445,1
   millions de dollars de ventes (+18%), la billetterie apportant, pour sa
   part, 2,14 milliards de dollars (+17%). Le nombre de spectateurs a
   grimpé de 21% pour atteindre les 86 millions. La dépense moyenne de ces
   derniers dans les salles a bondi de 9%, à 24 dollars, soit plus que le
   prix moyen du billet. Lequel a progressé de 5%, un chiffre beaucoup
   plus élevé que l'inflation dans la plupart des pays développés.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

17:45 Zazie, hameçons et sémaphore

17:00 « Chien-Loup » : Le bestiaire sauvage de Serge Joncour

17:44 La Méditerranée s'invite au Théâtre du Soleil

12:41 Films de mode : silence, on tourne

12:30 « L'Affaire Sparsholt » : la traversée des apparences

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]

   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::live-nation-l-ogre-de-la
   -scene-musicale&di=&an=0&ac=1&idclient=]
   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

   Une

   « Ceux qui travaillent » : SOS logiciel en détresse

   « Au nom de la terre » : le sang de la terre

   « Bacurau » : le Brésil en plein trouble

   Portrait de l'artiste Josef von Sternberg en jeune homme

   Miracle en Alabama : la patience mise à rude et belle épreuve

   « Tarquin » et Jeanne dans la jungle

   « Orlando » fait écran à l'Odéon

   « Cora dans la spirale » : dans le piège de la Défense

   Immobilier : le hors norme a la cote

   Guillaume Canet, l'antistar

   « Le Misanthrope » en drôle de drame à l'Espace Cardin

   Quelle place pour la psychanalyse en France ?

   Dominic Cummings, l'étrange gourou du Brexit

   La vogue du tourisme familial

   Puressentiel, les recettes du succès

   « Ad Astra » : James Gray au firmament

   Pierre Le-Tan, faux méchant, vrai talent

   Voyage : 10 repaires d'arrière-saison

   Falk Richter à l'abordage du bateau ivre européen

   Rayon polar : quand « La Joconde » perd le sourire

   « Un jour de pluie à New York » : imperméable Woody Allen

   « Portrait de la jeune fille en feu »: toutes feu, toutes flammes

   Un « Chardonneret » de haut vol

   « Nous étions nés pour être heureux » : Les Pranassac font la paix

   Splendeurs et misères de « La Vie de Galilée »

   Gastronomie : en Lorraine, la « Keff connection »

   Francis Bacon haut en couleurs au Centre Pompidou

   Fashion Week Printemps-Eté 2020 : les figures de la féminité de
   Victoria Beckham

   Une « Dame de chez Maxim » bien tiède à la Porte Saint-Martin

   Fashion Week Printemps-Eté 2020 : l'allure de Margaret Howell

   Jeux vidéo : Catherine : Full Body, l'art de la séduction

   Mode : le charme de la bourgeoisie

   La seconde chance de la pisciculture française

   Taïwan, une superstar de la tech entre Trump et Xi Jinping

   Que reste-t-il du festival Burning Man ?

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [trans.gif]

   [hit.xiti?s=546073&s2=15&p=week-end&di=&an=0&ac=1&idclient=]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Le vélo en classe affaires

   02/06 | 01:11 | Par David BARROUX

Dans la roue des hipsters, qui ont donné un coup de jeune à la petite reine,
patrons, cadres sup et start-upers se prennent de passion pour le vélo. Plus
qu’une mode, c’est une nouvelle culture et un nouveau business qui se
développent autour de ce sport devenu ultra-chic, et parfois ultra-cher.

   [681376_le-velo-en-classe-affaires-web-tete-030363768347.jpg]

   Il y avait le vélo des pros. Le vélo populo. Il y a maintenant le vélo
   bobo, version chic. Depuis une poignée d’années, les citadins CSP++
   sont de plus en plus nombreux à se retrouver tôt le samedi et le
   dimanche matin pour s’élancer sur l’asphalte. En danseuse sur des
   bicyclettes de plus en plus chères, équipés de vêtements de plus en
   plus tendance, ils s’entraînent en tournant autour de l’hippodrome de
   Longchamp, partent à l’assaut de la vallée de Chevreuse ou à la
   conquête de mythiques cols des Alpes ou du cap Nègre. À l’heure où les
   fêtards font encore la grasse mat’, des pelotons de patrons, d’avocats,
   de banquiers, de communicants ou de start-upeurs, nouveaux amoureux de
   la petite reine, mangent des kilomètres. « Bike is the new golf », note
   Geoffroy Roux de Bézieux, serial entrepreneur, poids lourd du Medef et
   cycliste accompli. À l’époque de François Mitterrand, on disait que
   pour réussir dans les affaires, il fallait soit fumer le cigare, soit
   taquiner la petite balle blanche… Aujourd’hui, l’heure est au « social
   biking » et aux « gentlemen riders ».

   Guillaume de La Hosseraye, qui dirige depuis une dizaine d’années le
   Paris-Deauville, un club de cyclistes triés sur le volet qui
   s’entraînent tous les dimanches et qui une fois par an rejoignent en
   bande les fameuses planches, l’avoue : « Je refuse du monde tout le
   temps. On est un peloton de 100 personnes maximum. » Il y a ceux qui
   pédalent en groupe, comme Denis Hennequin, ex-patron d’Accor et de McDo
   France, François Davy, le PDG de Foncia, et Frédéric Bedin, à la tête
   de l’agence Hopscotch. Ceux qui roulent souvent seuls, comme Stéphane
   Richard, PDG d’Orange, ou Nicolas Houzé, directeur général des Galeries
   Lafayette. Ou ceux qui se lancent en petit comité, discrets, comme
   Laurent Perpère, patron de Brunswick France et ex-boss du PSG. Et sur
   les routes, ils doublent ou se font souvent doubler par des pelotons de
   cadres sup qu’ils dirigent le reste de la semaine.

une nouvelle religion

   Dans les pays anglo-saxons, précurseurs en la matière, les chiffres
   parlent d’eux-mêmes. La Fédération britannique de golf a perdu des
   milliers de membres pendant que la fédération cycliste voyait ses rangs
   grossir à vitesse grand V. De ce côté de la Manche, la Fédération
   française de cyclisme a vu le nombre de ses licenciés bondir de près de
   20% depuis le début de la décennie et le marché du cycle n’arrête pas
   de grimper. Il a encore progressé de 5% l’an dernier et devrait bientôt
   dépasser la barre du milliard d’euros. Non seulement il se vend bien
   plus de vélos que de voitures dans l’Hexagone (3 millions contre 2
   millions en 2016), mais en plus le prix moyen de ces deux-roues non
   motorisés ne cesse de flamber. Il dépasse désormais les 1 200 euros
   pour les vélos de course. Tout le monde ne fait pas son shopping chez
   Decathlon !

   Si le vélo attire comme un aimant, ce n’est pas par hasard. « J’ai
   toujours fait beaucoup de sport, mais depuis quatre-cinq ans, l’âge
   commençant à venir, j’ai dû réduire la voilure. Un peu moins de boxe,
   un peu moins de course… et quand je jouais au tennis, il fallait taper
   un peu moins fort. Le vélo, ça ne m’avait jamais inspiré. J’avais
   l’image d’un truc pas très intéressant, où on souffre sans plaisir. Un
   copain m’a dit d’essayer, que c’était comme un sport de glisse. Et il
   m’a converti. J’ai fait trois tours à Longchamp et depuis je n’ai plus
   mis pied à terre », confie Marc Simoncini. Non content de parcourir des
   milliers de kilomètres par an, il a poussé sa nouvelle passion si loin
   qu’il a réinvesti une partie des millions d’euros gagnés en cédant
   Meetic dans la création d’Heroïn, une marque de vélos ultra-haut de
   gamme tout en carbone vendus de 9 000 à 12 000 euros sur Internet. Pour
   la population qui vieillit et souhaite rester active et en forme, le
   vélo est une aubaine, parfois même une nouvelle religion, car il s’agit
   d’un sport porté, donc non traumatisant pour les articulations. « Les
   marathoniens d’aujourd’hui sont les cyclistes de demain », parie
   Frédéric Saint-Étienne, chez Garmin, spécialiste des montres et
   capteurs GPS pour sportifs. « Le vélo, ça donne l’illusion de ne pas
   vieillir et ça permet de rester jeune dans sa tête, sourit le lobbyiste
   le plus en vue de Paris, Paul Boury. Paul Dubrule (le cofondateur
   d’Accor, NDLR), à 78 ans, m’a mis quinze minutes dans le Ventoux. »
   Longtemps, Boury choisissait ses voitures avec de grands coffres pour
   pouvoir ranger un vélo à l’arrière. Il laisse en permanence un cycle
   dans un hôtel de Corse et un autre en Guadeloupe, pour pouvoir
   s’échapper un week-end quand l’envie lui prend d’aller pédaler loin de
   Paris.
   Trois vélos, trois bijoux
   Canyon Exceed : . Le VTT version pro, à un prix compris entre 4 000 et
   10 000 euros.
   Genesis Gravel : Mi-route, mi-VTT, made in England, pour moins de 3 000
   euros.
   Time Skylon : La Rolls de la route, à peine 945 grammes pour plus de 5
   000 euros.

Un outil de cohésion dans l’entreprise

   « J’ai toujours été cycliste mais je l’étais moins avant. Je courais et
   je faisais un peu de vélo. Aujourd’hui, je cours moins mais je roule
   plus. En vieillissant, j’ai inversé, explique Patrick Sayer, le
   président du directoire de la société d’investissement Eurazeo. Le
   vélo, c’est un vrai sport. L’effort est réel. Il y a de l’engagement et
   l’avantage c’est qu’il y a quand même une dimension conviviale, plus
   difficile à trouver dans la course à pied. En vélo, on roule en
   peloton. On peut discuter. » Alors que, les marathoniens vous le
   diront, quand on court on est rapidement seul et pas possible de dire
   un mot à son voisin… « Dans le monde des start-up, c’est soit
   kite-surf, soit vélo », s’amuse Olivier Mathiot, patron de
   PriceMinister. Enfant, il faisait du vélo avec son père et son frère
   dans la région de Grenoble ; maintenant, il roule le week-end avec la
   French Tech en région parisienne. « Je me suis rendu compte que je
   n’étais pas seul et que je pouvais pédaler avec d’autres comme Gaël
   Duval, cofondateur de France Digitale. On s’est fait un groupe sur
   WhatsApp. On se retrouve au pont de l’Alma. Certains en sont toutes les
   semaines. »

   À force de pédaler le week-end avec leurs amis, certains ont fini par
   importer une culture vélo au sein de leur entreprise. Ronan Le Moal, le
   directeur général du Crédit Mutuel Arkéa, aurait pu devenir cycliste
   pro, mais, en sortant d’HEC, il a opté pour une carrière dans la
   banque. Sans jamais renoncer à pédaler ni à convertir ceux qui
   l’entourent. Lui qui consacre encore entre sept et neuf heures au vélo
   par semaine et qui parcourt 6 500 à 7 000 kilomètres par an en a fait
   une hygiène de vie. « Ma performance au travail en dépend. Ça ne me
   fatigue pas. Ça me permet de décanter », analyse le banquier, qui y
   voit d’autres vertus : « Sur un vélo, il y a toujours plus fort que
   soi. On apprend à se dépasser, on apprend la notion d’effort, mais on
   apprend aussi à perdre. » Et c’est sans doute pour cela qu’il a
   construit au sein du Crédit Mutuel Arkéa une équipe de dix cyclistes,
   hommes et femmes, qui roulent ensemble et s’alignent sur des courses. «
   Quand on est sur une selle, il n’y a plus de DG ou de directeur des
   études. Faut juste appuyer sur les pédales », prend-il soin de
   préciser.

   Antoine Flamarion, le fondateur de Tikehau Capital, géant français de
   la gestion financière, a lui aussi fait, presque par hasard, du vélo un
   outil de cohésion. « Ne dites pas que je suis hypersportif… J’ai été
   dispensé de gym au bac. Je me suis mis au sport de façon intense sur le
   tard. Je faisais de la natation et du ski et il y a trois ans, pour ses
   40 ans, Mathieu, mon associé, m’a dit qu’on allait faire le mont
   Ventoux. J’avais jamais fait de vélo, je m’y suis mis trois mois avant.
   À la première reconnaissance, j’ai cru que j’allais mourir », se
   souvient cet ancien de Merrill Lynch et de Goldman Sachs. Depuis, le
   virus du vélo a contaminé le financier. Il ne pédale pas chaque
   semaine, mais tous les ans, c’est la tradition, début juin, il part
   avec ses équipes, ses clients, ses partenaires et ses investisseurs
   pour faire l’ascension du Ventoux. « Au début, on était une vingtaine,
   cette année on sera une cinquantaine. C’est vraiment dur. Mais, après,
   on se fait une énorme bouffe. C’est ludique et convivial. Ça crée une
   forme d’émulation positive. Et je crois qu’il y en a certains qui
   apprécient de pouvoir foutre une branlée au patron », s’amuse-t-il.

   Werner Kuchler, le crooner qui veille sur le Relais Plaza, cycliste
   jusqu’au bout des ongles, a été encore plus loin. Au sein du palace
   parisien, il a créé le Vélo Plaza Sporting Club, qui mélange salariés
   du Plaza Athénée et clients. Tous entraînés par Cédric Vasseur, un
   ancien maillot jaune. « La France, c’est le vin, la grande cuisine… et
   les plus belles routes du monde. Le vélo, c’est le moyen idéal de faire
   découvrir des départementales incroyables », s’enflamme ce Parisien
   d’adoption. Lui qui a traversé les États-Unis à vélo sur la mythique
   route 66 rêve de voir le Tour de France passer par l’avenue Montaigne.
   En attendant, il monte des sorties sur mesure pour emmener en balade
   des privilégiés partageant sa passion. « On va manger le meilleur flan
   dans la boulangerie de Dampierre et, après, on fait le château de
   Versailles en visite privée », explique cet homme raffiné, qui précise
   qu’il faut aussi toujours prévoir un programme pour les épouses, qui ne
   sont pas toujours cyclistes ! Pour lui qui a déjà gravi le Ventoux
   trois fois dans la même journée, le vélo est une drogue douce, mais
   aussi une bonne manière de faire des affaires. « Je veux monter un
   Paris-Moscou à vélo. Ça sera un moyen d’aller à la rencontre de nos
   partenaires et de nos clients », précise celui dont l’objectif
   clairement affiché est de faire du Plaza le palace des cyclistes
   fortunés du monde entier.

Un marché très prometteur

   Longtemps réservé aux pros, le cyclisme a changé. « Les hipsters ont
   fait beaucoup de bien », remarque Patrick Bénévent, qui dirige
   L’Échappée Belle, sorte de colette au service du cycliste, à deux pas
   de la mairie d’Asnières. « Le fixie a rendu le vélo à nouveau tendance.
   Cela a apporté une forme de fraîcheur. On a pu draguer sur une selle.
   Cela a montré que le vélo n’était pas forcément une souffrance. Et
   qu’on n’avait pas besoin de porter des vêtements moches. Dans un monde
   du vélo qui était dominé par les clubs, ça a fait naître un autre
   sentiment de communauté », explique cet ancien cadre de Peugeot qui a
   quitté le constructeur automobile pour ouvrir sa boutique l’été
   dernier, bien décidé à prouver que le plaisir du vélo pouvait être
   partagé par tous.

   Pas aveugles, les industriels ont bien vu tout le potentiel qu’ils
   pouvaient tirer de ce nouvel appétit. Habits, cycles, gadgets, voyages…
   nombreuses sont les entreprises qui veulent séduire les néocyclistes.
   Symbole de cette nouvelle tendance, Rapha, né en 2004 à Londres, s’est
   imposé comme l’équipementier chic et ultratendance en partant d’une
   idée simple : « Ce n’est pas parce qu’on pédale qu’on doit avoir l’air
   d’un clown. » En mariant mode, confort et technicité, ce groupe parti
   de rien a réalisé l’an dernier 63 millions de livres de chiffre
   d’affaires, en progression de 30%, à coups de cuissards et de maillots
   au design léché, souvent proposés à bien plus de 100 euros pièce.
   Misant sur le rétro et sur la nostalgie d’un Tour de France en noir et
   blanc, le fondateur, Simon Mottram, a conquis la planète en se montrant
   attentif au moindre détail. La gamme de produits cosmétiques Rapha
   exhale le parfum des plantes qui poussent sur les pentes du mont
   Ventoux. « Je suis là pour accompagner ceux qui sont fiers d’être
   cyclistes », affirme l’entrepreneur, qui se dit que, demain, l’esprit
   vélo pourra s’inviter dans le quotidien de tout le monde, à l’instar du
   surfwear, devenu le symbole d’un « way of life ». « Moi, je suis
   cycliste 24 heures sur 24 », explique-t-il en présentant des manteaux
   et des pantalons siglés Rapha à porter au quotidien, comme NorthFace ou
   Patagonia ont fini par habiller une clientèle bien plus large que les
   seuls alpinistes.

   « Les gens qui vont skier sont prêts à investir dans des vêtements de
   ski à la fois beaux et confortables. La même chose est en train de se
   passer pour le cyclisme », confirme Guillaume de La Hosseraye. Après
   avoir repris le Club Paris-Deauville, il vient d’ouvrir à Paris
   Kilomètre 0, une boutique, derrière l’avenue de la Grande Armée, qui se
   veut le paradis de tous les cyclistes. Elle a été financée par des
   pratiquants comme Patrick Sayer, Geoffroy Roux de Bézieux ou d’autres.
   « Il me fallait un peloton d’investisseurs. Je me suis tourné vers les
   chefs d’entreprise qui voulaient une boutique comme celle-là. J’en ai
   trouvé 40 et en plus ce sont mes meilleurs ambassadeurs », explique cet
   homme qui a toujours cherché à combiner sport et boulot. Dans sa
   boutique, entre la ligne de vêtements chics lancés par les héritiers de
   Louison Bobet et les vélos dernier cri, on peut s’entraîner et
   apprendre à pédaler dans une salle de sport avec coach. On peut aussi
   dépenser facilement des fortunes. En s’offrant par exemple une montre
   Garmin GPS à plus de 1 000 euros, ou en craquant pour un vélo à
   plusieurs milliers d’euros.

   « Dans ce sport, c’est parfois un peu la course à l’armement »,
   remarque Paul Boury, en pensant au dernier vélo en titane auquel vient
   de succomber un de ses amis. « Vous savez quel est le bon nombre de
   vélos ? C’est N+1. N étant le nombre de vélos que vous avez déjà »,
   s’amuse de son côté Raphaël Gorgé, patron du groupe familial du même
   nom et cycliste ultraperformant. Le vélo, c’est le nouveau joujou pour
   cadre ayant déjà tout, de la voiture de fonction à la montre de
   collection en passant par le dernier iPhone. L Catertton, le fonds
   d’investissement créé par LVMH, ne s’y est pas trompé. Avec un
   partenaire américain, il vient de conclure le rachat de Pinarello, la
   Rolls du vélo « made in Italy ». Car si tous les CSP+ ne peuvent pas
   s’acheter une Ferrari, tous pourront une fois dans leur vie s’offrir un
   vélo à plus de 10 000 euros. Surtout, les industriels en sont
   persuadés, ce marché n’a pas fini d’être porteur. D’abord parce que le
   vélo est un produit mondial. Ensuite parce que c’est l’un des rares
   sports que l’on peut commencer à 40 ans en progressant rapidement.

voyages cyclistes, version grand luxe

   Le potentiel est tel que le groupe Rossignol, qui ne veut plus être
   totalement dépendant du ski, investit massivement dans le deux-roues.
   En deux ans, il a racheté les vélos haut de gamme français Time et
   l’américain Felt. « Le marché du vélo, c’est un très gros marché à 40
   milliards d’euros par an, contre seulement 2 milliards, hors textile,
   pour le marché du ski. En termes d’échelle, c’est 15 à 20 fois plus »,
   calcule Sylvain Noailly, chargé du vélo chez Rossignol. « Notre
   objectif, c’est de faire de Time les Porsche du vélo. Et de Felt, les
   Audi. Il se vend 130 millions de vélos par an. Le haut de gamme, c’est
   10 à 20% du marché. Et c’est ce segment-là qui nous intéresse »,
   précise-t-il, bien conscient qu’il ne sera pas seul.

   Derrière le matériel, ce sont maintenant les voyages et les
   compétitions amateurs qui font saliver les entreprises. Chez Amaury
   Sport Organisation (ASO), l’organisateur du Tour de France, on a bien
   senti le potentiel. Tous les ans, ASO organise L’Étape du Tour, qui
   propose aux amateurs de vivre l’étape de montagne la plus dure sur
   route fermée, comme les pros, sur 150 à 200 kilomètres avec 3 500 à 4
   000 mètres de dénivelé positif. « En quatre-cinq ans, on est passé d’un
   peloton de 10 000 à 15 000 cyclistes », détaille Édouard Cassignol, le
   directeur des épreuves grand public, qui internationalise le concept
   puisque l’on peut participer à des étapes du Tour dans 14 autres pays.
   Et dans la famille « ride like a pro », « on propose aussi
   Paris-Roubaix Challenge, la veille de la course. Ils sont plus de 6 000
   participants à vouloir manger du pavé comme les coureurs. Sur
   Liège-Bastogne-Liège, on a 8 500 personnes », se félicite ce
   responsable d’ASO qui, cet été, se diversifie dans le voyage avec
   Explore Corsica, un périple de quatre étapes qui permet de découvrir la
   Corse en dormant tous les soirs sur un bateau de croisière. Le Club Med
   n’a qu’à bien se tenir, les cyclistes sont prêts à ouvrir leur
   porte-monnaie pour parcourir le monde en pédalant.

   Rapha l’a bien compris puisqu’au-delà des vêtements, l’équipementier a
   lancé les Rapha Cycling Clubs, grâce auxquels on peut trouver des
   partenaires avec qui rouler dans les plus grandes villes du monde, mais
   aussi Rapha Travel, qui permet de voyager à vélo en version grand luxe.
   « Cette année, on organise des voyages en Australie, en France, en
   Angleterre. Pendant quatre jours, on vous traite aux petits oignons. On
   vous fait découvrir les plus belles routes. On fait venir des VIP comme
   Bradley Wiggins ou le chef de la Sky Team. Dans le package, il y a
   aussi de beaux hôtels et les massages. En Toscane, l’an dernier, on
   était 90 dont un groupe de 40 Coréens. On s’occupe de vous de A à Z. On
   vous remplit même les bidons… », explique Julien Verlay, coach chez
   Rapha en France. « Aujourd’hui, notre club compte plus de 10
   000 membres », s’enthousiasme Simon Mottram, pour qui la renaissance du
   vélo n’en est qu’à ses débuts. « Le vélo, c’est une belle endormie qui
   vient à peine de s’éveiller. Le potentiel est sans limite. » Comme
   toutes les routes qui restent à explorer.
   Les vélos à la page
   Le boom du « vélo-bobo » fait aussi la joie des éditeurs de presse.
   Plusieurs magazines, nés ces dernières années pour accompagner les
   nouveaux amateurs prêts à dépenser des petites fortunes pour s’équiper
   ou pour leur donner des idées de randonnées, prospèrent : 200 (le vélo
   de route autrement), Steel (le style), Cyclist (la passion)… Plus
   inspirés par GQ que par les magazines de pros, ces nouveaux journaux
   s’adressent davantage aux amateurs exigeants et chics qu’aux accros aux
   résultats des grandes classiques.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

10:19 Un « Don Giovanni » transgenre défie le ciel de Fourvière

10:18 La douce mélancolie de London Grammar

05:00 Le vertigineux filon de LinkedIn

05:00 Sans peur et sans reproche

10:26 « Ce qui nous lie » : un Klapisch bien millésimé

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::le-velo-en-classe-affair
   es&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Salesforce, le poil à gratter du cloud

   16/06 | 05:00 | mis à jour à 10:00 | Par Anais Moutot

Marc Benioff va bientôt inaugurer la plus haute tour de l’Ouest américain
pour prouver qu’il a eu raison avant tout le monde. En misant sur le cloud et
sur un système d’abonnements pour les logiciels d’entreprise, le patron de
Salesforce a pris une longueur d’avance sur Microsoft et Oracle. Il compte
désormais être bien plus que le trublion du software.

   [685876_salesforce-le-poil-a-gratter-du-cloud-web-tete-030384216718.jpg
   ]

   326 mètres de haut, 61 étages, une vue imprenable sur le Golden Gate
   Bridge, la prison d’Alcatraz et les voiliers qui glissent dans la baie
   de San Francisco. Les ouvriers sont encore à l’œuvre au 415 Mission
   Street mais il faut déjà sacrément tordre le cou pour apercevoir le
   sommet de l’édifice. Depuis le mois d’avril, la tour est devenue le
   bâtiment le plus élevé de la ville, et même de « tout le territoire
   s’étendant à l’ouest du Mississippi », déclare-t-on fièrement chez
   Salesforce. L’éditeur de logiciels pour entreprise assure que la
   construction de ce building flamboyant ne fait qu’accompagner la
   croissance du nombre de ses salariés, mais il ne trompe personne : le
   gratte-ciel est avant tout une démonstration éclatante de la puissance
   de Marc Benioff.

   Le cofondateur et PDG de l’entreprise a des ambitions à la hauteur de
   sa taille de géant – 1,98 m. Elles n’ont jamais été aussi manifestes
   que ces derniers mois, lorsqu’il a voulu racheter les réseaux sociaux
   LinkedIn et Twitter. Des paris qui n’ont pas abouti mais qui ont montré
   la détermination de Salesforce à jouer dans la cour des grands, celle
   des américains Microsoft et Oracle et de l’allemand SAP. Son chiffre
   d’affaires est encore loin des leurs – 8,4 milliards de dollars sur
   l’exercice 2016, contre 85 milliards pour Microsoft et 37 milliards
   pour Oracle – mais la firme affiche depuis plusieurs années un taux de
   croissance voisin de 25%, ce qui lui a permis de se hisser au quatrième
   rang mondial et d’afficher une valorisation spectaculaire de près de 65
   milliards de dollars en Bourse.

   La clé de son succès : avoir misé avant tout le monde sur le cloud
   computing. À la fin des années 1990, Marc Benioff observe le succès
   d’eBay et d’Amazon dans le commerce électronique et se dit qu’il faut «
   rendre les logiciels d’entreprise aussi faciles à utiliser que ce genre
   de sites », explique-t-il dans son livre Behind the Cloud, sorti en
   2009. À l’époque, « les entreprises doivent acheter des CD-ROM, avec
   des licences coûteuses à déployer et à renouveler, et maintenir leurs
   propres serveurs pour les faire tourner », explique Kate Leggett,
   analyste chez Forrester. Marc Benioff ne connaît que trop bien les
   frustrations engendrées par cette manière de faire : il est salarié
   depuis treize ans chez Oracle, où il a grimpé les échelons à la vitesse
   de l’éclair – il est devenu le plus jeune vice-président de la société
   à l’âge de 26 ans. En 1999, il décide de renoncer à ses 300 000 dollars
   de salaire annuel, sans parler de ses confortables stock-options, pour
   retrouver la fièvre entrepreneuriale de sa jeunesse – à l’âge de 16
   ans, il créait et vendait déjà des jeux d’aventure pour les ordinateurs
   Atari, empochant 1 500 dollars de royalties par mois.

Une idée révolutionnaire

   Avec trois acolytes, il lance Salesforce dans un décor typique de
   start-up californienne : un petit appartement perché sur une colline de
   San Francisco, avec des serveurs informatiques entassés dans un
   placard, des photos d’Albert Einstein et du dalaï-lama aux murs, des
   repas composés de bœuf séché et de bretzels. Les quatre cofondateurs
   mettent au point un modèle radicalement différent de celui d’Oracle :
   ils veulent « faire payer les logiciels comme une facture d’électricité
   », raconte Marc Benioff dans son livre. Ceux-ci sont désormais
   accessibles par abonnement, via Internet, à partir de 50 dollars par
   mois. L’entreprise se spécialise dans les solutions de gestion de la
   relation client, le CRM (Customer Relationship Management) dans le
   jargon des commerciaux. « D’autres entreprises comme RightNow
   Technologies se lancent également dans l’informatique à distance, mais
   elles gardent une base de données différente pour chaque client, ce qui
   signifie qu’il faut maintenir des versions adaptées à chacun.
   Salesforce, en revanche, a besoin de faire une seule mise à jour, qui
   est immédiatement installée sur les ordinateurs de tous les clients.
   Cela permet de mutualiser les coûts et d’optimiser les ressources »,
   explique Michael Maoz, un analyste de Gartner qui couvre l’entreprise
   depuis ses débuts. « C’est comme un immeuble où les locataires
   partageraient les coûts – le gardien, la laverie… –, tout en ayant
   toujours des serrures sur leurs portes et la liberté de décorer leurs
   appartements comme ils le souhaitent », résume Marc Benioff dans son
   ouvrage.

   L’idée est révolutionnaire mais Salesforce ne se lance pas à un moment
   propice : quelques mois plus tard, la bulle Internet explose, asséchant
   les investissements dans les start-up. Salesforce doit également «
   attendre que la technologie rattrape sa vision », estime Michael Maoz :
   l’entreprise ne décolle vraiment qu’à partir de la seconde moitié des
   années 2000, lorsque le recours à la location d’infrastructures
   s’impose. L’adoption généralisée des smartphones, à la suite du
   lancement par Apple de l’iPhone en 2007, encourage aussi l’usage du
   cloud, la combinaison des deux ouvrant la voie à une transformation du
   travail en entreprise. Son essor est aussi lié à une nouvelle technique
   de vente : « Au lieu des services informatiques, peu enclins à
   apprécier ce nouveau modèle qui diminue leur utilité, Salesforce cible
   directement les utilisateurs finals du produit, c’est-à-dire les
   commerciaux », raconte Kate Leggett.

Une communication rentre-dedans

   Marc Benioff opte aussi pour des campagnes de publicité coups de poing
   qui permettent de pimenter l’histoire d’une société vendant un produit
   a priori peu glamour. Pour le premier logo de la firme, il place le mot
   « logiciel » au centre d’un pictogramme évoquant le panneau « interdit
   » et envoie des figurants le brandir devant l’entrée d’une conférence
   organisée par Siebel, un gros acteur du secteur racheté en 2005 par
   Oracle. Puis lors de sa soirée de lancement, il crée un jeu de «
   whack-a-mole » où ce ne sont pas des taupes qu’il faut assommer, mais
   les logos des différents mastodontes du secteur. Il s’agit pour Benioff
   de pousser les journalistes à poser des questions à ses concurrents sur
   ce nouveau Petit Poucet qui les provoque : il n’y a pas meilleure
   presse…

   Le modèle de l’abonnement oblige à être particulièrement à l’écoute des
   clients, car « ils peuvent claquer la porte à tout moment », explique
   Alex Dayon, le président chargé des produits. Salesforce les traite
   comme des partenaires, intégrant leurs suggestions pour améliorer ses
   logiciels, et en fait les « premiers évangélisateurs de la société »,
   selon les mots de Marc Benioff. « C’est une stratégie “bottom to the
   top” très éloignée de celle d’Oracle, qui cherche à imposer son produit
   à ses clients », juge un bon connaisseur de l’entreprise. Le pivot de
   cette méthode est Dreamforce, un congrès organisé par Salesforce à San
   Francisco chaque année depuis treize ans. Rassemblement modeste d’un
   millier de personnes en 2003, la conférence s’est transformée en un
   immense raout : plus de 170 000 personnes en octobre dernier. Marc
   Benioff n’a pas peur de la démesure : en 2015, il a affrété un immense
   navire avec piscine et fontaines amarré à la jetée numéro 27 pour loger
   certains participants. Sur scène, il invite Hillary Clinton et Melinda
   Gates pour des conférences, Stevie Wonder, Metallica et U2 pour des
   concerts. Pendant une semaine, plusieurs rues du centre-ville sont
   fermées pour créer un « village » où se baladent des délégations de
   danseurs hawaïens et des moines enseignant la méditation aux techies…

   Cet activisme permet à l’entreprise de franchir le seuil du milliard de
   dollars de chiffre d’affaires en 2008 avec pour seul produit un
   logiciel d’automatisation des ventes, qui permet de suivre les
   commandes et les prospects. Marc Benioff se met alors en tête « de
   trouver les relais de croissance qui vont lui permettre d’atteindre les
   10 milliards de dollars de chiffre d’affaires », raconte Alex Dayon.
   Cet entrepreneur français se préparait à vendre sa société, InStranet,
   proposant une solution logicielle pour les centres d’appels, à une «
   entreprise allemande » – comprendre SAP – quand un ami lui suggère de
   rencontrer Marc Benioff. En quarante-cinq minutes, l’Américain le
   convainc de lui vendre sa boîte et de rejoindre sa garde rapprochée.
   Pendant quatre ans, Alex Dayon développe leur logiciel de service
   client, qui devient le deuxième produit le plus important de l’éditeur
   en termes de revenus. Dans le même temps, Marc Benioff multiplie les
   acquisitions à un rythme frénétique pour être présent sur tous les
   segments de la relation client. Pour renforcer son offre marketing, il
   met la main sur ExactTarget, un spécialiste des e-mails ciblés, en 2013
   ; pour l’e-commerce, il acquiert Demandware à l’été 2016…

LinkedIn, un compte à régler avec Microsoft

   Le consommateur ne s’en rend pas compte mais Salesforce est ainsi dans
   le « background » quand il surfe sur le site d’Adidas, de L’Oréal ou de
   Lacoste. Le logiciel adapte les produits affichés en fonction de
   l’historique de navigation de l’utilisateur et collecte les données sur
   son parcours pour lui envoyer des e-mails personnalisés, comme cette
   promotion sur une paire de chaussures qu’il a ajoutée à son panier mais
   pas achetée. Salesforce est également présent quand un passager
   s’enregistre sur un vol de Virgin America, ou quand un conducteur voit
   apparaître sur son tableau de bord une proposition de réduction pour un
   service de maintenance dans un garage sur son chemin. L’entreprise a
   aussi compris le rôle central des API, ces interfaces de programmation
   qui fonctionnent comme des briques que les développeurs empilent au
   lieu de tout coder de A à Z. Elle a ainsi développé un équivalent B2B
   de l’AppStore, en ouvrant son code pour que les développeurs puissent
   créer leurs propres applications sur sa plateforme. « Notre objectif
   est d’être sur tous les canaux par lesquels les interactions ont lieu
   aujourd’hui : textos, coups de fil, e-mails, réseaux sociaux, objets
   connectés… », résume Alex Dayon.

   Face à cette nouvelle concurrence, Oracle, SAP et Microsoft ont
   longtemps persisté dans leur modèle, jugeant peu attrayants les
   abonnements, qui offrent des marges plus faibles. Mais au tournant de
   la décennie, face au rouleau compresseur du cloud, Oracle s’est mis à
   multiplier les acquisitions dans ce domaine, son plus gros coup restant
   l’achat de NetSuite pour 9,3 milliards de dollars, l’été dernier.
   L’entreprise, qui fête ses 40 ans cette année, répète en boucle qu’elle
   sera la première, avant Salesforce, à atteindre les 10 milliards de
   dollars de chiffre d’affaires dans le cloud. Elle en est encore très
   loin, mais dispose d’un avantage significatif avec une base de clients
   bien plus large. Les rebondissements de la relation d’amour-haine
   qu’ont développée les patrons d’Oracle et de Salesforce font les
   délices de la Silicon Valley. Larry Ellison, le cofondateur et
   président d’Oracle, a été le mentor de Marc Benioff – il a même investi
   2 millions de dollars dans Salesforce à ses débuts et détient toujours
   une part de la société. Cela n’empêche pas Marc Benioff de tacler
   régulièrement son entreprise, en qualifiant les produits d’Oracle de «
   dinosaures » ou en surnommant « Confusion » son application Fusion.

   Salesforce doit aussi se méfier de Microsoft, en pleine transformation
   depuis l’arrivée de Satya Nadella à sa tête en février 2014. Après
   avoir développé une offre de location d’infrastructures dématérialisées
   qui a réussi à faire de l’ombre à Amazon Web Services et géré avec brio
   la transition de la suite bureautique Office 365 dans le cloud, Satya
   Nadella veut renforcer son offre de CRM, un marché sur lequel son
   groupe est encore un petit acteur. Au printemps 2015, il jette son
   dévolu sur Salesforce, qu’il tente de racheter. L’opération capotera
   quelques mois plus tard. Marc Benioff demandait 70 milliards de dollars
   alors que Microsoft ne voulait pas dépasser 55 milliards, selon un bon
   connaisseur du dossier. Depuis cet épisode, les relations entre les
   deux entreprises se sont dégradées. Microsoft a décidé de booster sa
   propre offre de CRM en interne, proposant son logiciel Dynamics à prix
   cassé. Le géant de Redmond a remporté quelques beaux succès, comme ce
   gros contrat auprès d’HP, un important client de Salesforce, en
   septembre. Surtout, il y a un an, Satya Nadella a cassé sa tirelire
   pour acquérir LinkedIn au nez et à la barbe de Marc Benioff, qui
   espérait mettre la main dessus. Salesforce a ensuite tenté de bloquer
   l’opération auprès de la Commission européenne, craignant pour son
   accès aux données du réseau social des pros, devenues indispensables
   pour aider ses clients à trouver des prospects. Peine perdue :
   Bruxelles a donné son feu vert en décembre.

   Marc Benioff a connu une autre déconvenue à l’automne dernier, en
   montrant son intérêt pour Twitter quand la société cherchait un
   repreneur. Le réseau social étant l’un des canaux par lequel les
   clients contactent les entreprises, il estimait que des synergies
   étaient possibles. L’argument n’a pas suffi pour convaincre ses
   actionnaires, qui se sont opposés à ce rachat, échaudés par la santé
   financière pour le moins délicate de Twitter. Pas de quoi décourager
   Marc Benioff. Il redouble désormais d’efforts pour renforcer son offre
   en intelligence artificielle : en mars, il a signé un partenariat avec
   IBM pour intégrer les capacités d’analyse de Watson à son propre
   programme lancé en septembre dernier. Et après avoir affirmé que le
   fameux objectif de 10 milliards de dollars de chiffre d’affaires serait
   atteint cette année, il se met à clamer sur tous les toits qu’il
   atteindra le double… d’ici trois à quatre ans.
   La philanthropie au cœur de l’entreprise
   « The business of business is business » : Marc Benioff cite
   régulièrement l’aphorisme de Milton Friedman comme l’antithèse de sa
   propre vision. Salesforce a été pionnière d’une nouvelle approche de la
   philanthropie dans la Silicon Valley. C’est lors d’un voyage de deux
   mois en Inde que Marc Benioff a eu une prise de conscience : « Au début
   de ma carrière, je définissais le succès par le fait de gagner de
   l’argent et d’avoir du pouvoir. Quand j’ai atteint la trentaine, j’ai
   réalisé que ces réussites étaient artificielles et ne permettaient pas
   de trouver un vrai sens à la vie ou d’atteindre un bonheur réel »,
   raconte-t-il dans Behind the Cloud. Il élabore alors un modèle qui se
   décline en trois volets : 1% du capital, 1% du produit et 1% du temps
   de travail alloués à des projets philanthropiques. Concrètement, dix
   abonnements aux logiciels de Salesforce sont fournis gratuitement à 29
   000 associations aujourd’hui, le reste étant disponible à un tarif
   extrêmement réduit. Les salariés de Salesforce bénéficient de sept
   jours payés par an pour se consacrer à des projets bénévoles.
   Un ancrage fort en France
   À l’été 2015, Marc Benioff a inauguré un deuxième centre de recherche
   en France, après l’ouverture d’un premier à Grenoble en 2013, et s’est
   engagé à investir 1 milliard de dollars dans l’Hexagone sur les cinq
   prochaines années. Salesforce est présent au capital de Sigfox, et a
   noué un partenariat avec le spécialiste français des réseaux d’objets
   connectés pour lier leurs solutions dans le cloud. L’éditeur a aussi
   investi dans Augment, une start-up spécialisée dans la réalité
   augmentée, et OpenDataSoft, une entreprise de valorisation des données.
   Le penchant de Marc Benioff pour les Français s’exprime dans
   l’organigramme de sa société, qui en compte deux à des postes clés :
   Alex Dayon est numéro 3 et Ludovic Ulrich est chargé des relations avec
   les start-up. Marc Benioff avait aussi recruté Patrick Pelata, ancien
   directeur général de Renault, au poste de vice-président exécutif de la
   société en 2012, mais celui-ci a quitté le navire trois ans plus tard.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

10:59 Les nuits troubles du Caire

10:55 Triple Méchant, Triple A

05:00 La jeune garde des festivals d’été

05:00 Wimbledon, gazon béni

10:47 Rencontres musicales au sommet à Evian

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::salesforce-le-poil-a-gra
   tter-du-cloud&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Les fructueuses rencontres de Tinder

   08/09 | 15:37 | mis à jour à 17:22 | Par Nicolas Richaud

L’application de rencontres a tant changé les règles du secteur qu’on la
surnomme l’« Uber du dating ». Elle compte désormais 2 millions d’abonnés
payants et provoque 1,5 million de rendez-vous chaque semaine. L’histoire
cahoteuse d’une app un brin sulfureuse.

   [709128_les-fructueuses-rencontres-de-tinder-web-tete-030531057170.jpg]

   Quelle plus belle publicité, pour une application de rencontres, que de
   compter parmi ses profils des célébrités planétaires telles que Ed
   Sheeran, Lily Allen, ou Katy Perry ? « Je suis complètement accro à
   Tinder », confiait la chanteuse californienne début 2014, alors que les
   téléchargements se comptaient par milliers chaque jour. Si, depuis, la
   société américaine a construit un espace virtuel VIP spécifique pour
   les stars, avec le bien nommé Tinder Select (voir encadré ci-contre),
   elle a su capitaliser sur ses têtes d’affiche pour réussir ce qui était
   simplement impensable il y a seulement cinq ans : faire d’un service de
   rencontres un attribut valorisant, quasiment hype. « Avant, c’était vu
   comme quelque chose de “has been”, presque dégradant. Les gens
   faisaient ça en le dissimulant, en veillant à ne surtout pas le mettre
   en avant. Cette application a complètement modifié cette perception »,
   analyse Anne Bioulac, associée senior au sein du cabinet Roland Berger.
   Son verdict : « Tinder, c’est le Uber du dating. »

   Les chiffres sont éloquents. Plus de 110 millions de téléchargements,
   50 millions de clients dont plus de 2 millions d’abonnés payants et 1,5
   million de « rendez-vous » par semaine : en une demi-décennie, la
   plate-forme de dating est devenue la référence mondiale, sur un marché
   pourtant très concurrentiel, en misant la première sur le mobile. Dès
   son lancement, en 2012, « l’appli » met non seulement un coup de vieux
   aux acteurs historiques positionnés sur le Web, tels que le français
   Meetic, l’allemand eDarling ou l’américain eHarmony, mais bouscule
   aussi des services alors plus récents, comme les tricolores Attractive
   World ou AdopteUnMec.
   A lire aussi
   Tinder artisan de la contre-performance de Theresa May
   Top 15 des métiers qui séduisent le plus sur Tinder
   Bumble se lance en France pour rivaliser avec Tinder, Meetic et Happn

La démocratisation du « swipe »

   Sa recette ? D’abord simplifier l’inscription, qui se fait en un clin
   d’œil : 30 secondes environ et une photo (avantageuse) suffisent à
   créer un profil. À l’inverse, « sur un site comme Meetic, le processus
   était long, il y avait beaucoup de déclaratif : “Est-ce que vous aimez
   les chiens ? Les chats ? Le sport ?” », rappelle Thomas de la
   Villejégu, un consultant externe en marketing qui a contribué au
   développement de Tinder en France de 2013 à 2015. Le groupe impose en
   outre aux utilisateurs d’avoir un compte Facebook, une manière de faire
   la chasse aux redoutés faux profils, dont la prolifération peut
   rapidement mettre en pièces la réputation d’un service de rencontres. «
   Je sortais d’une histoire de huit ans quand mes collègues de boulot
   m’ont parlé de Tinder. Au début, j’y suis allé à reculons. J’avais peur
   de tomber sur des faux profils. J’ai beaucoup hésité avant d’aller au
   premier rendez-vous », se souvient Pascal, 34 ans, en couple depuis un
   an avec la (vraie) personne qu’il a rencontrée ce soir-là.

   La géolocalisation des utilisateurs, qui savent dès lors qui se trouve
   à proximité immédiate et peut donc rapidement provoquer une rencontre «
   in real life », est un ingrédient capital du succès. La voie avait été
   tracée, sur ce terrain, par Grindr, l’app leader pour les rencontres
   entre gays, ce qui explique qu’on ait parfois surnommé Tinder « le
   Grindr des hétéros ». Mais le réel coup de génie de Tinder, c’est le
   principe du « swipe » (« balayer » en anglais). Sur l’écran du
   smartphone, les photos des profils défilent. Pas intéressé ? On balaie
   l’écran du doigt à gauche, et la photo s’évapore pour laisser la place
   à une autre. Coup de cœur ? Swipe à droite, dans l’espoir que la
   personne retenue (qui ignore sa fortune) fasse de même, ou plutôt «
   matche », selon la terminologie de Tinder. À partir du moment où les
   deux parties ont déclaré leur intérêt mutuel, peut commencer une
   conversation électronique argumentée. Bien entendu, rien n’empêche de
   continuer en parallèle à « swiper » dans l’espoir de réaliser un «
   match » plus affriolant. On estime à 1 million par minute le nombre de
   « swipe » sur Tinder.

   Le principe peut paraître extrêmement superficiel, pour ne pas dire
   outrancièrement réducteur. « Je trouve que ça fait un peu catalogue La
   Redoute de la rencontre, et puis c’est très axé sur le physique. Je n’y
   crois pas pour une histoire sérieuse », juge ainsi Manon, 30 ans. Mais
   force est de reconnaître que la méthode a permis de former des milliers
   de couples durables : « Après avoir téléchargé l’application, j’ai eu
   une cinquantaine de « matchs » en trois semaines. Au final, le premier
   rendez-vous a été le bon », confie Thomas, 31 ans, lui aussi en couple
   depuis décembre avec le « date » Tinder en question. Et il y a
   maintenant suffisamment de « bébés Tinder » dans le monde pour qu’on
   trouve des layettes spécialement conçues pour eux : certaines
   proclament par exemple « My parents swiped right ». Depuis 2012, la
   pratique du « swipe » s’est totalement démocratisée et
   internationalisée. « Ils en ont fait un concept marketing qui a
   largement débordé le champ du dating », reconnaît Didier Rappaport, PDG
   d’Happn, une start-up bleu-blanc-rouge concurrente directe de Tinder
   (voir encadré p. 24). Le glissement nonchalant du doigt a été adopté
   par des dizaines de jeunes pousses du monde entier, qui se présentent
   aujourd’hui comme le « Tinder du recrutement », le « Tinder de la
   musique », ou encore le « Tinder de la mode », alors que leur activité
   se situe à des années-lumière du marché de la rencontre.

Ne pas se cantonner au marché des célibataires

   « La grande force de Tinder, c’est d’avoir su instaurer une forme de «
   gamification » [ludification, si l’on nous permet ce néologisme, NDLR]
   des relations », expose Anne Bioulac. Simple et rapide. Adapté à des
   personnes très « mobiles » et souvent pressées. Pas engageant. Non
   contraignant. Bref : dans l’esprit de l’époque. « La manière dont
   Tinder fonctionne est celle des gens quand ils voient le monde. Ils se
   promènent, ils regardent les filles et se disent dans leur tête :
   “oui”, “non”, “oui”, “non” », avouait en 2013, dans un accès de
   franchise un brin déconcertant, Sean Rad, le turbulent cofondateur de
   Tinder, quelques mois seulement après le lancement. Lequel a eu lieu en
   octobre 2012. Une semaine après avoir débarqué sur l’App Store, la
   boutique en ligne d’Apple, Tinder compte déjà 1 000 utilisateurs. Dans
   la foulée, l’une des cofondatrices, Whitney Wolfe, alors en charge du
   marketing, part faire le tour des universités américaines et enchaîne
   les présentations sur les campus. Partout la même méthode imparable :
   d’abord une démonstration aux sororités (ces associations
   d’étudiantes), puis, une fois qu’une partie d’entre elles au moins ont
   téléchargé l’interface, une autre démo aux fraternités (les
   associations d’étudiants). Whitney Wolfe n’a en général guère de mal à
   convaincre les jeunes hommes à s’inscrire, forte qu’elle est de la
   multitude de profils de jeunes femmes déjà engrangés. Après le « pitch
   trip » de Whitney Wolfe, Tinder compte plus de 15 000 utilisateurs :
   l’appli est sur orbite.

   Elle débarque en France début 2013. « J’ai fait un Skype avec Whitney
   Wolfe pour cadrer le lancement et elle avait une obsession : que Tinder
   ne soit pas perçu comme une appli de dating mais de rencontres plus
   générales », se remémore précisément Thomas de la Villejégu, en charge
   de l’opération hexagonale. La nuance est de taille, car elle peut se
   mesurer en dizaines de millions d’utilisateurs en plus ou en moins. «
   C’était surtout pour des raisons de développement économique ; ils ne
   voulaient pas se cantonner au marché des célibataires. » Encore
   aujourd’hui, Tinder préférerait être considéré comme un réseau social à
   la Facebook. Mais l’usage fait loi : la quasi-intégralité des
   utilisateurs y vont pour du dating. Manon l’explique par ces mots : «
   Je retourne sur Tinder chaque fois que je redeviens célibataire. C’est
   bien pour passer à autre chose après une rupture. » Certains ont des
   objectifs beaucoup plus concrets et immédiats, ce n’est un secret pour
   personne. « Une des premières fois où je me suis servie de l’appli, un
   type avec qui je venais de “matcher” m’a tout de suite demandé, dans la
   conversation, si je jouais le “jeu Tinder”», raconte Céline, 30 ans,
   clairement désabusée. Je lui demandé ce qu’il voulait dire, il m’a
   répondu : “Ben, un plan fesse”. La conversation s’est arrêtée là. »

un bad buzz cataclysmique

   Utilisateurs et utilisatrices jeunes, croissance fulgurante,
   cofondateurs à peine trentenaires qui ont abandonné leurs études
   supérieures pour l’entrepreneuriat : Tinder a tous les atours
   traditionnels de la start-up démarrée à l’arrache au fond d’un garage.
   Sauf que… Tinder n’a tout simplement jamais été une jeune pousse à
   proprement parler. L’application a fait ses tout premiers pas dans un
   incubateur : Hatch Labs, basé à Los Angeles et contrôlé par
   IAC/Interactive Corp, le groupe du tycoon américain Barry Diller, père
   de la chaîne Fox et détenteur d’un vaste portefeuille de participations
   dans plusieurs dizaines de sociétés. Tinder est née au cours d’un des
   nombreux hackathons organisés par Hatch Labs, sous le nom de « Matchbox
   ». Elle s’est rebaptisée rapidement Tinder quand des tests ont révélé
   que ce nom remportait davantage l’adhésion des femmes. Il s’agissait
   aussi de ne pas souligner la parenté avec Match.com, l’un des
   principaux actifs d’IAC dans le secteur des services de rencontres en
   ligne, dont Tinder devient alors une sorte de société sœur.
   Initialement, l’appli était conçue comme un appât à millennials, en vue
   de les faire basculer ultérieurement sur des sites payants – et
   rentables – de Match.com.

   Tinder est donc dès le départ pensé comme un des éléments de la
   stratégie d’un grand groupe. Fin 2013, IAC crée finalement l’entité
   Match Group pour regrouper toutes ses sociétés positionnées sur ce
   créneau. Il y en a beaucoup : depuis 2009, Bary Diller a déboursé près
   de 1,3 milliard de dollars pour 25 sociétés, dont le français Meetic
   (350 millions d’euros en tout), l’américain Plenty Of Fish – notez la
   poésie – (575 millions de dollars), ou OK Cupid (50 millions de
   dollars). Match Group possède aujourd’hui plus de 45 marques «
   segmentantes » : Twoo, OurTime, Match.com, BlackPeopleMeet,
   ParPerfeito, etc. À vrai dire, Tinder assume mal son manque
   d’indépendance. « IAC est une sorte de partenaire […] Tinder est
   essentiellement une start-up dont IAC possède la majorité des parts »,
   tente de convaincre Sean Rad en 2014, visiblement gêné aux entournures.
   Est-ce parce qu’ils n’ont pas eu le parcours classiquement glorieux des
   aventuriers de la tech, à savoir pitchs auprès des capitaux-risqueurs,
   levées de fonds successives, exposition médiatique croissante ? Les
   cofondateurs de Tinder vont en tout cas traverser une vraie crise. Sean
   Rad et son compère Justin Mateen, responsable du marketing, refusent
   d’endosser le costume de patrons d’une société mondialement connue.
   Tous les deux d’origine iranienne, très proches, ils vont faire les
   délices des médias spécialisés avec leurs frasques et dérapages
   verbaux…

              IFRAME: https://www.youtube.com/embed/bEXbDTQWj5E

   Ainsi, en 2013, Sean Rad et Justin Mateen se félicitent mutuellement et
   publiquement sur Instagram de la création du néologisme « Tinderslut »
   (« slut » signifie « traînée ») dans un dictionnaire urbain qui définit
   ce mot-valise comme « une fille qui a couché avec un homme utilisant
   l’application populaire de dating nommée Tinder ». Humour douteux. Juin
   2014 : l’heure du Big Bang. Whitney Wolfe engage des poursuites
   judiciaires pour discrimination et harcèlement sexuel à l’encontre de
   Tinder. Elle a entretenu une liaison avec Justin Mateen qui a « mal »
   supporté leur rupture… Pendant des semaines, il agonit son ex-compagne
   d’insultes via des SMS, mais aussi en public, et notamment en présence
   de Sean Rad qui la désavoue. Whitney Wolfe perd son titre de
   cofondatrice de Tinder, au prétexte qu’elle n’est pas assez
   expérimentée. Un bad buzz cataclysmique pour l’image de Tinder puisque
   l’un des principaux enjeux, pour une app de ce genre, est de convaincre
   les utilisatrices qu’elles n’y risquent rien… Cinq mois plus tard,
   alors que Whitney Wolfe a quitté Tinder et que Justin Mateen a été
   suspendu de ses fonctions, Sean Rad perd son titre de PDG, et IAC se
   met en quête d’un remplaçant moins tapageur. Ce sera un quadragénaire
   titulaire d’un CV en béton. Christopher Payne, ancien d’Amazon, eBay et
   Microsoft, est nommé en mars 2015.

   Quelques jours avant son arrivée, la société entame la monétisation de
   sa base d’utilisateurs avec la vente d’espaces publicitaires et surtout
   avec le lancement de Tinder Plus, un abonnement payant (9,99 euros en
   moyenne par mois) qui propose des fonctionnalités supplémentaires. Les
   utilisateurs sporadiques ont, eux, la possibilité de réaliser des
   achats de services ponctuels. Tinder mixe ainsi un modèle d’abonnement
   payant classique avec du « freemium », un service de base gratuit
   associé à des options payantes qui a fait la fortune de jeux comme
   Candy Crush ou Clash of Clans. Christopher Payne n’aura guère le loisir
   de récolter les fruits de cette nouvelle stratégie, puisque Sean Rad,
   resté dans l’entreprise comme responsable produit et marketing, va
   parvenir à reprendre les manettes à la fin de l’été 2015. Cinq mois à
   peine après son arrivée, Christopher Payne fait ses valises. IAC ne
   rêve alors que de sérénité, puisque l’entrée en Bourse de Match Group
   approche et que les marchés scrutent avec attention cette opération
   dans un moment difficile pour les valeurs tech à Wall Street.

L’apocalypse du dating est annoncée

   Mais c’est raté. En août 2015, Vanity Fair publie un article intitulé «
   Tinder and the dawn of the dating apocalypse » (« Tinder et l’aube de
   l’apocalypse des rendez-vous »), un long reportage où l’application et
   certaines de ses rivales sont décrites comme permettant de « trouver un
   partenaire sexuel aussi facilement qu’un vol à bas prix pour la Floride
   ». Fin 2014 déjà, le magazine américain Forbes avait fait sa une sur
   Tinder, décrivant l’app comme « la plus hot » (« chaude ») au monde. «
   Être vu comme une machine à organiser des rencontres d’un soir a
   toujours été leur pire inquiétude. C’est dégradant pour leur image et
   peut faire fuir très vite les utilisateurs et utilisatrices les plus
   aisés et monétisables », souligne Thomas de la Villejégu. Nouveaux
   remous quelques jours à peine avant l’introduction au Nasdaq, en
   novembre 2015. Sean Rad donne une interview ahurissante au London
   Evening Standard, dans laquelle il se vante de plaire à des mannequins
   qui veulent coucher avec lui et se prend les pieds dans des difficultés
   de vocabulaire… embarrassantes. La responsable communication qui
   l’accompagne lui conseille de s’arrêter ( « Ça suffit, on va se faire
   virer ! ») mais sans succès. Surtout, Sean Rad donne des chiffres sur
   le nombre d’utilisateurs qui ne collent pas avec ceux que Match Group
   vient de communiquer à la SEC (Securities and Exchange Commission).

   Quelques heures après la publication de l’article, le groupe dépose
   auprès du gendarme boursier américain un nouveau document en forme de
   désaveu cinglant et de rappel à l’ordre pour le patron de Tinder. « Mr.
   Rad n’est pas un directeur ou un dirigeant exécutif de la compagnie et
   n’a pas été autorisé à faire des déclarations au nom du groupe. » «
   J’ai bien grandi », « Leçon d’humilité », « J’ai pris conscience de la
   responsabilité d’être PDG » : après cet énième épisode agité, le patron
   tentera d’entamer le refrain du « J’ai changé ». Mais ses incartades
   ont lassé IAC. Fin 2016, Greg Blatt, PDG de Match Group, prend Tinder
   en direct. Sean Rad (qui demeure président) est lui nommé à la tête de
   Swipe Ventures – cela ne s’invente pas –, un fonds de capital-risque
   chargé de repérer et miser sur les start-up potentiellement
   stratégiques pour Tinder. Depuis quelques mois, le calme semble revenu
   sur la planète Tinder qui emploie aujourd’hui plus de 200 salariés.
   L’appli fait figure d’étoile dans la galaxie de Match Group, dont
   l’action n’a cessé de grimper depuis son introduction – le groupe est
   aujourd’hui valorisé 4,9 milliards de dollars et l’analyste de la
   Deutsche Bank, Ross Sandler, évalue Tinder seul à 1,2 milliard de
   dollars. En 2016, Tinder a été la quatrième application (hors jeux
   vidéo) ayant généré le plus de chiffre d’affaires dans le monde
   derrière Netflix, Line et Spotify, selon les données de la société
   d’analyse App Annie. Au deuxième trimestre 2017, Match Group a généré
   310 millions de dollars de revenus et dégagé un résultat opérationnel
   de 110 millions. À lui seul, Tinder représente plus du tiers de
   l’ensemble des abonnements payants du groupe (6,1 millions de personnes
   en tout). La semaine dernière, la société a lancé sur l’App Store une
   nouvelle offre payante : Tinder Gold, qui sera proposée jusqu’à 16,49
   euros par mois pour les non-utilisateurs de Tinder Plus. Elle permettra
   de savoir qui vous a « swipé à droite » (donc sélectionné) et a
   rencontré un succès immédiat.

   Fidèle à ses ambitions originelles, la société multiplie les
   initiatives pour élargir son spectre. Elle a par exemple lancé en 2016
   Tinder Social, qui permet de programmer des activités en groupe, « une
   nouvelle façon d’élargir ses cercles d’amis et d’entrer en contact avec
   leurs potentiels matches ». Le risque, à s’éloigner de son cœur de
   métier, c’est de se faire distancer par la concurrence. Happn par
   exemple connaît une ascension fulgurante. Une autre start-up fait
   beaucoup parler d’elle depuis 2014 : Bumble. Les femmes y sont les
   seules à pouvoir entamer la discussion après un « match ». À la tête de
   l’entreprise, on retrouve une certaine… Whitney Wolfe. Sur le marché
   des rencontres, on finit tôt ou tard par se retrouver.
   Le « match » en chiffres
   20 milliards de « matchs » depuis 2012 (quand deux utilisateurs
   apprécient mutuellement le profil de l’autre, ce qui ne débouche pas
   nécessairement sur une rencontre).
   50 millions de clients aujourd’hui.
   2 millions d’abonnés payants.
   4^e application mobile (hors jeux vidéo) ayant généré le plus de
   revenus dans le monde en 2016.
   52% d’hommes parmi les profils Tinder.
   Chut ! Carré VIP
   Tinder n’aime guère en parler, on ne sait pas trop si c’est pour
   protéger les membres, entretenir les fantasmes ou ne pas vexer ceux qui
   n’y sont pas… La société américaine ne reconnaît que du bout des lèvres
   l’existence de ce service parallèle, réservé aux personnalités
   publiques : acteurs, PDG, mannequins, sportifs de haut niveau… Et
   refuse de livrer l’identité d’un seul de ses prestigieux
   utilisateurs/trices ou de préciser le mode de sélection (a priori la
   cooptation). Le service permet à Tinder de se positionner sur une niche
   haut de gamme où la concurrence existe déjà, par exemple avec Raya,
   lancé début 2015, sur lequel ont été repérés les comédiens Trevor Noah
   et Amy Schumer.
   Happn, le rival français
   Lancé début 2014, Happn s’est démarqué de Tinder en proposant à ses
   utilisateurs de retrouver des gens croisés « dans la vie réelle » ou
   fréquentant les mêmes endroits qu’eux, grâce à une utilisation poussée
   de la géolocalisation qui s’opère en temps réel. Avec ce concept, la
   start-up tricolore a réussi à se faire une place enviable sur le marché
   encombré du dating. Présente dans une quarantaine de pays, la jeune
   pousse revendique 32 millions d’inscrits à travers le monde et plus de
   5 millions d’utilisateurs actifs mensuels. « Notre force, c’est d’être
   un pure player et d’avoir pour ADN le mobile, dans un monde qui le
   devient chaque jour un peu plus », avance Didier Rappaport, fondateur
   et PDG d’Happn. Assurant générer « plusieurs dizaines de millions
   d’euros de chiffre d’affaires », Happn vise la rentabilité pour 2018.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

09:51 L’Allemagne au fil de l’eau

05:00 Parlez-vous allemand ?

12:49 Jonas Kaufmann, un ténor d’exception

11:47 Irving Penn, Tchekhov : les immanquables culture du week-end

05:00 Marx attaque !

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015
   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::les-fructueuses-rencontr
   es-de-tinder&di=&an=0&ac=1&idclient=]

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]
   #alternate

   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Live Nation, l'ogre de la scène musicale

   28/08 | 15:20 | mis à jour le 29/08 à 10:04 | Par Martine ROBERT

Toutes les dix-huit minutes démarre quelque part sur la planète un concert
organisé par Live Nation. Sous la férule de Michael Rapino, le numéro 1
mondial du spectacle vivant est devenu un bulldozer irrésistible, assis sur
un océan de data très monétisables. Nous avons déchiffré sa partition. (Une
enquête à retrouver dans le prochain numéro des Echos Week-End, en kiosques
le 31 août).

   [820765_live-nation-l-ogre-de-la-scene-musicale-web-tete-0302173752668.
   jpg]

   À l'Arena de Nanterre, qui abritait vendredi dernier le tout nouveau
   festival Paris Summer Jam, les fans de Kendrick Lamar n'ont pas boudé
   leur plaisir. C'est la première fois qu'ils pouvaient écouter en live
   en France le petit prince du hip-hop depuis qu'il a été couronné, en
   avril, par le prestigieux prix Pulitzer dans la catégorie musique. La
   soirée a permis de revisiter dans la ferveur les textes les plus
   politiques du trentenaire originaire de Compton, inspirateur non
   officiel du mouvement Black Lives Matter.

   Le public était cependant deux fois moins nombreux que ne l'espéraient
   les organisateurs. Il faut dire que l'artiste a déjà signé deux Bercy
   complets en février dernier. Pourquoi Live Nation a-t-il alors choisi
   de le reprogrammer si vite ? Aux yeux de nombre de professionnels du
   divertissement, cela illustre l'insatiable ambition du groupe, numéro 1
   mondial de l'organisation de concerts. Car, à l'origine, Kendrick Lamar
   devait apparaître le même soir à l'affiche d'une manifestation
   concurrente, Rock en Seine. Quand le rappeur a changé de programme,
   l'hiver dernier, Arnaud Meersseman, le patron d'AEG France, qui détient
   50% de Rock en Seine, n'a pas caché son dépit face aux méthodes de Live
   Nation, qu'il accusait alors d'avoir « dézingué son offre ».

   Angelo Gopee, directeur de Live Nation France, n'a pas tardé à
   répliquer, reprochant pour sa part à AEG de s'être adressé directement
   à l'agent de Kendrick Lamar, alors que ce dernier est un artiste Live
   Nation. Au final, tout le monde est déçu, puisque PNL, les rappeurs de
   Corbeil-Essonne, retenus pour remplacer la star américaine, n'ont que
   très moyennement convaincu les festivaliers de Rock en Seine.

              IFRAME: https://www.youtube.com/embed/SA60pXzyxDw

   EN IMAGES
   L'empire Live Nation en 10 points

Michael Rapino, « l'homme le plus puissant » du secteur

   Le géant Live Nation, organisateur de la tournée la plus lucrative de
   l'année 2017, celle de U2, ne gêne pas seulement AEG, bien armé en tant
   que numéro 2 mondial pour lui tenir tête. Il effraie surtout nombre de
   petits organisateurs de spectacle vivant . Ses méthodes industrielles
   et globalisées secouent durement un secteur atomisé et encore largement
   artisanal en France, où on compte plus d'un millier de producteurs.
   Derrière sa force de frappe , il y a un homme qui semble avoir
   découvert la martingale dans une industrie musicale bousculée par
   Internet : le Canadien Michael Rapino, 52 ans, distingué cette année
   par le magazine américain Billboard comme « l'homme le plus puissant »
   du secteur.

   Ce brun bouclé à la barbe de trois jours prend la direction de
   l'entreprise en 2005, quand Clear Channel, présent à la fois dans
   l'affichage urbain, l'audiovisuel et la musique, se scinde en trois
   entités sous la pression des autorités antitrust. Clear Channel Outdoor
   garde la publicité, Clear Channel Communication les stations de radio
   et chaînes de télévision, Live Nation l'organisation de spectacles, une
   diversification commencée en 2000 avec le rachat de SFX Entertainment.

LES MEGACONTRATS DE MADONNA ET JAY-Z

   Déjà organisateur de spectacles pendant ses années universitaires, ce
   natif de l'Ontario, qui se dit hanté « par la peur de devenir une
   bureaucratie » et veille à maintenir « la communication directe avec
   chacun des employés », prend ses fonctions dans un contexte très
   favorable. Le développement du téléchargement, légal ou illégal, et
   l'apparition des plateformes de streaming comme Spotify (2006) et
   Deezer (2007), provoquent l'effondrement des ventes de disques
   physiques. Or, comme l'a expliqué Pascal Nègre, l'ancien patron
   d'Universal Music France, « le public qui voulait retrouver quelque
   chose de concret, d'incarné, s'est tourné vers le live ». Live Nation
   pressent bien ce virage et propose rapidement aux artistes des
   « packages » très intéressants.

   La société peut ainsi prendre en charge le management, le marketing,
   les partenariats avec les marques, voire l'enregistrement des albums.
   Madonna signe en 2006 un de ces « contrats 360° » pour 120 millions de
   dollars sur dix ans. Deux ans plus tard, le rappeur Jay-Z, doté d'un
   sens aigu des affaires, en conclut un à 152 millions de dollars. L'an
   dernier, l'époux de Beyoncé s'est réengagé avec Live Nation, pour cette
   fois… 200 millions de dollars. « Live Nation et moi sommes entrés dans
   un terrain inexploré. Durant neuf ans, nous avons parcouru le monde en
   produisant des expériences musicales historiques. Michael Rapino est un
   visionnaire de l'industrie », explique-t-il. Fan aussi, Rihanna juge
   que le boss de Live Nation « peut rendre possible l'impossible et
   semble être disponible à tout moment ».

Un océan de données

   « La vision de Rapino est de placer les artistes au coeur de notre
   business model, de mettre tous nos services à leur disposition pour
   leur permettre de faire les meilleurs spectacles, leur apporter le
   maximum d'opportunités avec des tournées mondiales comprenant jusqu'à
   140 dates car nous leur offrons une plate-forme de jeu gigantesque, des
   Etats-Unis à l'Europe, de l'Amérique du Sud à l'Asie », souligne Angelo
   Gopee, le directeur général de Live Nation France. En 2010, Rapino a un
   vrai coup de génie : il s'offre Ticketmaster, le numéro 1 mondial de la
   billetterie événementielle en ligne. Il lui sera certes difficile de
   convaincre les autorités de la concurrence, sensibles aux alertes
   lancées par des artistes comme Bruce Springsteen, qui craignent de voir
   les prix des tickets flamber. Celles-ci donneront finalement leur feu
   vert, moyennant conditions.

   « Un inquiétant géant est né » titrent alors Les Inrockuptibles,
   dénonçant « son quasi-monopole sur l'industrie de l'entertainment ». Il
   faut dire qu'en achetant un billet, le mélomane livre quantité
   d'informations sur lui : identité, coordonnées, numéro de carte
   bancaire, affinités musicales… « Parfait pour vendre autre chose que
   des concerts et activer des marques partenaires », relève Julien
   Collette, consultant et ex-directeur général de l'AccorHotels Arena.
   Michael Rapino le dit d'ailleurs sans ambages : « Rihanna a 86 millions
   de followers sur Twitter, mais moi j'ai 500 millions de personnes qui
   ont acheté un billet sur Ticketmaster et 80 millions qui sont allés à
   un concert Live Nation. J'ai un océan de données à explorer. »

BOULIMIE D'ACQUISITIONS

   L'hégémonie de Live Nation Entertainment repose aujourd'hui sur quatre
   piliers : Ticketmaster.com fait partie du Top 5 planétaire des sites
   d'e-commerce, avec près de 27 millions de visiteurs uniques par mois et
   donc 500 millions de billets vendus par an dans 29 pays ; Live Nation
   Concerts produit 30 000 spectacles par an avec 4 000 artistes
   différents ; Front Line est numéro 1 du management d'artistes,
   représentant plus de 350 talents ; et Live Nation Network est le plus
   important fournisseur de solutions marketing, permettant à 900
   annonceurs d'accéder aux 250 millions de consommateurs que Live Nation
   apporte à travers ses événements et ses plateformes numériques.

   L'empire continue de s'étoffer. Pas un mois sans que la multinationale
   n'annonce une acquisition ou un partenariat : en juin elle s'offrait
   ainsi une participation majoritaire au capital de Red Mountain
   Entertainment, un organisateur de concerts et festivals du sud des
   Etats-Unis ; en mai elle misait 35 millions de dollars pour prendre le
   contrôle du brésilien Rock City et de son festival Rock in Rio,
   également décliné à Lisbonne. Lors de la présentation des résultats
   annuels 2017, Michael Rapino s'est targué d'une progression tous
   azimuts (voir encadré ci-contre).

   Pas étonnant, dès lors, que le boss du live affiche l'un des salaires
   les plus élevés de tous les patrons américains : 70,6 millions de
   dollars l'an dernier, en incluant les stock-options. Certes, le colosse
   aux 8 000 salariés investit tellement dans les shows, les festivals,
   les salles, qu'il a encore du mal à dégager des profits. Le résultat
   net est très modeste, mais le marché achète visiblement la stratégie :
   le titre, qui valait autour de 16 dollars en 2013, avoisine aujourd'hui
   les 50 dollars.

L'emballement des tarifs

   L'entreprise est devenue tentaculaire. Elle produit plus de 90
   festivals dont certains blockbusters déclinés dans plusieurs pays comme
   le Lollapalooza (festival de musique itinérant né dans les années 1990)
   et opère plus de 220 salles en tant qu'exploitant (principalement) ou
   propriétaire. Live Nation est capable de programmer 14 scènes de 500 à
   10 000 places pour son North Sea Jazz Festival au Parc des expositions
   de Rotterdam, comme d'installer le Download pour 110 000 fans de hard
   rock sur une base aérienne dans l'Essonne. AEG dénonce régulièrement
   cette position dominante, qui, selon lui, provoque l'emballement des
   tarifs et permet des pratiques déloyales : son rival jouerait de son
   poids dans les tournées pour imposer aux salles d'utiliser
   Ticketmaster. Le épartement de la Justice américain est en alerte.

   Mais AEG, propriété du milliardaire républicain Philip Anschutz - qui
   de son côté gère 150 salles dont l'O2 de Londres, organise 40 festivals
   parmi lesquels le mythique Coachella et plus de 10 000 concerts - n'a
   pas d'états d'âme non plus. En mars, l'icône du métal Ozzy Osbourne l'a
   attaqué en justice, lui reprochant de l'obliger, s'il voulait se
   produire à l'O2 de Londres, à opter, à Los Angeles, pour le Staples
   Center, qu'il exploite également, plutôt que pour le Forum, piloté par
   Live Nation… Le numéro 2 du secteur est en outre poursuivi par
   l'organisateur Soul'd Out pour avoir interdit aux artistes de Coachella
   de jouer dans un autre événement sur la côte ouest des Etats-Unis dans
   un rayon de 1 300 miles…

Les promesses du marché français

   En arrivera-t-on là en France ? Live Nation y a débarqué en 2007 en
   acquérant 51% de Jackie Lombard Productions, organisateur des concerts
   de Madonna et des Stones, et en investissant dans le Main Square
   Festival d'Arras en association avec France Leduc, puis en programmant
   ses stars anglo-saxonnes et en développant un catalogue d'artistes
   nationaux. « Difficile de lutter quand il s'agit de deals
   internationaux. Mais les artistes français qui croient pouvoir tourner
   à l'étranger en première partie de Madonna ou U2 en signant avec Live
   Nation sont des gogos » vitupérait à l'époque dans Le Monde Salomon
   Hazot, patron de Nous Productions, une société que Live Nation
   absorbera finalement en 2016, faisant de ce professionnel son
   vice-président pour la France… Angelo Gopee, lui-même ex-créateur
   associé de Nous Productions, recruté en 2009 comme vice-président puis
   comme directeur général de Live Nation dans l'Hexagone, a eu
   l'intelligence d'avancer prudemment pour ne pas brusquer l'écosystème
   français.

   Il a déjà enrichi le paysage de plusieurs festivals, produit une
   trentaine d'artistes tricolores comme Christophe Willem, programmé ses
   DJ au Showcase ou aux Etoiles à Paris, et s'est allié avec Pascal Nègre
   dans les services aux artistes. Pour effacer l'image de bulldozer
   associée aux tournées géantes de U2, Ed Sheeran, Coldplay ou Bruno
   Mars, il organise des soirées « découvertes » dans des petites salles,
   inscrit 60% de talents émergents dans sa programmation, et soutient le
   festival associatif Marsatac en coproduction. « Qui prendrait le risque
   d'organiser un festival comme le Download en grande banlieue ? Ou
   Afropunk, évènement dédié à la culture africaine en juillet à la
   Villette ? martèle le Mauricien. Et avec nos initiatives Lolla Planète,
   Lolla Chef et Kidzapalooza sur le Lollapalooza, ne sommes-nous pas
   engagés ? Quant aux musiques urbaines, nous avons été les premiers à
   les défendre alors que certaines salles publiques élitistes refusent de
   s'ouvrir à toutes les esthétiques musicales. »

Une oligopolisation du marché

   L'Hexagone devrait offrir un terrain d'affrontement exaltant pour les
   deux américains dans les années à venir. Les prix des concerts y sont
   encore bien moindres qu'aux Etats-Unis ou en Europe du Nord, le
   potentiel est donc réel. Les fondateurs vieillissants de quelques
   belles sociétés de production peuvent être tentés par un gros chèque.
   « Il y a une oligopolisation du marché, favorisée par des problèmes de
   transmission, des baisses de subventions, une tendance au gigantisme
   des spectacles, et par une stratégie d'anticipation des multinationales
   prêtes à perdre aujourd'hui pour gagner demain », observe le chercheur
   Emmanuel Négrier.

   Les maires un brin mégalos qui veulent leur Arena font en outre le jeu
   des groupes anglo-saxons, seuls capables de remplir ces mégascènes avec
   leurs stars. « Live Nation et AEG attendent impatiemment l'explosion du
   modèle français où le maillage des grandes salles de concert est
   soutenu par la puissance publique et les territoires : à terme, ceux-ci
   n'en auront plus les moyens et les vendront petit à petit… Ou les
   céderont pour des durées qui commenceront à représenter un actif. Et
   là, ça sera la boucherie », diagnostique un observateur. Sans parler de
   l'intérêt que ce marché pourrait susciter chez les géants du Net comme
   Apple, Amazon, ou Spotify…
   ANGELO GOPEE PREPARE LA RELEVE
   Le directeur général de Live Nation France, un Mauricien qui a
   longtemps vécu à Saint-Ouen, a fondé à la fin des années 80 une
   association hip-hop, puis organisé un championnat de DJ et des concerts
   de rap. Après un passage par Def Jam, label d'Universal, il revient à
   l'entrepreneuriat en 1997 en organisant les tournées d'IAM et NTM.
   Cofondateur de Nous Productions en 2000, il fait tourner Kanye West,
   Robbie Williams, Red Hot Chili Peppers, avant d'entrer en 2009 chez
   Live Nation France. Son leitmotiv : s'il n'y a pas d'artistes en
   développement aujourd'hui, il n'y aura pas de têtes d'affiche pour
   remplir les salles demain. Pour cela, il faut former une nouvelle
   génération de producteurs. Il est donc à l'origine de Ecole de
   management des métiers de la musique (E3M), qui sera lancée avec
   l'école de commerce Audencia en janvier 2019 et formera des étudiants
   en master, dont certains pourront bénéficier de bourses afin
   d'accueillir des profils « différents ».
   DES RESULTATS 2017 HISTORIQUES
   Le chiffre d'affaires mondial de Live Nation s'est monté l'an dernier à
   10,3 milliards de dollars, en hausse de 24% par rapport à 2016. La
   progression s'explique surtout par le bond de l'activité concerts
   elle-même, le coeur de l'entreprise, qui a apporté 7,89 milliards de
   recettes (+26%). Le sponsoring et la publicité ont engendré 445,1
   millions de dollars de ventes (+18%), la billetterie apportant, pour sa
   part, 2,14 milliards de dollars (+17%). Le nombre de spectateurs a
   grimpé de 21% pour atteindre les 86 millions. La dépense moyenne de ces
   derniers dans les salles a bondi de 9%, à 24 dollars, soit plus que le
   prix moyen du billet. Lequel a progressé de 5%, un chiffre beaucoup
   plus élevé que l'inflation dans la plupart des pays développés.
   Email Facebook Twitter Google+

   [arrow-scrolltotop.png]
   Autres articles Week-End

17:45 Zazie, hameçons et sémaphore

17:00 « Chien-Loup » : Le bestiaire sauvage de Serge Joncour

17:44 La Méditerranée s'invite au Théâtre du Soleil

12:41 Films de mode : silence, on tourne

12:30 « L'Affaire Sparsholt » : la traversée des apparences

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [bouton_promo_32.png]

   [hit.xiti?s=546073&s2=29&p=week-end::articles::live-nation-l-ogre-de-la
   -scene-musicale&di=&an=0&ac=1&idclient=]
   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

   Une

   « Ceux qui travaillent » : SOS logiciel en détresse

   « Au nom de la terre » : le sang de la terre

   « Bacurau » : le Brésil en plein trouble

   Portrait de l'artiste Josef von Sternberg en jeune homme

   Miracle en Alabama : la patience mise à rude et belle épreuve

   « Tarquin » et Jeanne dans la jungle

   « Orlando » fait écran à l'Odéon

   « Cora dans la spirale » : dans le piège de la Défense

   Immobilier : le hors norme a la cote

   Guillaume Canet, l'antistar

   « Le Misanthrope » en drôle de drame à l'Espace Cardin

   Quelle place pour la psychanalyse en France ?

   Dominic Cummings, l'étrange gourou du Brexit

   La vogue du tourisme familial

   Puressentiel, les recettes du succès

   « Ad Astra » : James Gray au firmament

   Pierre Le-Tan, faux méchant, vrai talent

   Voyage : 10 repaires d'arrière-saison

   Falk Richter à l'abordage du bateau ivre européen

   Rayon polar : quand « La Joconde » perd le sourire

   « Un jour de pluie à New York » : imperméable Woody Allen

   « Portrait de la jeune fille en feu »: toutes feu, toutes flammes

   Un « Chardonneret » de haut vol

   « Nous étions nés pour être heureux » : Les Pranassac font la paix

   Splendeurs et misères de « La Vie de Galilée »

   Gastronomie : en Lorraine, la « Keff connection »

   Francis Bacon haut en couleurs au Centre Pompidou

   Fashion Week Printemps-Eté 2020 : les figures de la féminité de
   Victoria Beckham

   Une « Dame de chez Maxim » bien tiède à la Porte Saint-Martin

   Fashion Week Printemps-Eté 2020 : l'allure de Margaret Howell

   Jeux vidéo : Catherine : Full Body, l'art de la séduction

   Mode : le charme de la bourgeoisie

   La seconde chance de la pisciculture française

   Taïwan, une superstar de la tech entre Trump et Xi Jinping

   Que reste-t-il du festival Burning Man ?

   Le journal électronique

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Week-End [trans.gif]

   [hit.xiti?s=546073&s2=15&p=week-end&di=&an=0&ac=1&idclient=]
   Vous avez consulté
   2 articles ce mois-ci.

   Pour lire cet article, inscrivez-vous maintenant !
   Nom_________________ Prénom______________Email________________
   Inscrivez-vous maintenant

   Pour accéder aux articles en illimité
   Je souhaite m'abonner

   Déjà inscrit ?
   [BUTTON Input] (not implemented)______________

   [bouton_promo_32.png]
   Vous avez consulté
   2 articles ce mois-ci.

   Pour lire cet article, inscrivez-vous maintenant !
   Nom_________________ Prénom______________Email________________
   Inscrivez-vous maintenant

   Pour accéder aux articles en illimité
   Je souhaite m'abonner

   Déjà inscrit ?
   [BUTTON Input] (not implemented)______________

   [bouton_promo_32.png]
   [tr?id=977133898995056&ev=PageView&noscript=1]

Recherche

   ____________________ Rechercher

     * À la Une
     * Politique - Société
     * Economie France
     * Bourse
     * Monde
     * Tech - Médias
     * Industrie - Services
     * Finance - Marchés

     * PME - Régions
     * Idées - Débats
     * L'invité des Echos
     * Business
     * Patrimoine
     * Week-End
     * Dossiers

   Retour sur www.lesechos.fr
   Tous droits réservés - Les Echos 2015

   ____________________ (BUTTON) rechercher
     * MON COMPTE [ico-moncompte.png]
     * À la Une [ico-alaune.png]
     * Politique - Société [arrow-menu.png]
     * Economie France [arrow-menu.png]
     * Bourse [arrow-menu.png]
     * Monde [arrow-menu.png]
     * Tech - Médias [arrow-menu.png]
     * Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Industrie - Services [arrow-menu.png]
     * Finance - Marchés [arrow-menu.png]
     * PME - Régions [arrow-menu.png]
     * Idées - Débats [arrow-menu.png]
     * L'invité des Echos [arrow-menu.png]
     * Chaîne TV Viva Technology [arrow-menu.png]
     * Startup & Entrepreneurs [arrow-menu.png]
     * Executives [arrow-menu.png]
     * Les Echos Start [arrow-menu.png]
     * Patrimoine [arrow-menu.png]
     * Week-End [arrow-menu.png]
     * Sport [arrow-menu.png]
     * Dossiers [arrow-menu.png]

   [ico-menu.png] Série Limitée [trans.gif]

   [hit.xiti?s=546073&s2=2&p=arches&di=&an=0&ac=1&idclient=]
